論語學而第一第一章一節子曰學而時習之不亦說乎。二節有朋自遠方來不亦樂乎。三節人不知而不慍不亦君子乎。第二章一節有子曰其為人也孝弟而好犯上者鮮矣不好犯上而好作亂者未之有也。二節君子務本本立而道生孝弟也者其為仁之本與。第三章子曰巧言令色鮮矣仁。第四章曾子曰吾日三省吾身為人謀而不忠乎與朋友交而不信乎傳不習乎。第五章子曰道千乘之國敬事而信節用而愛人使民以時。第六章子曰弟子入則孝出則弟謹而信凡愛眾而親仁行有餘力則以學文。第七章子夏曰賢賢易色事父母能竭其力事君能致其身與朋友交言而有信雖曰未學吾必謂之學矣。第八章一節子曰君子不重則不威學則不固。二節主忠信。三節無友不如己者。四節過則勿憚改。第九章曾子曰慎終追遠民德歸厚矣。第十章一節子禽問於子貢曰夫子至於是邦也必聞其政求之與抑與之與。二節子貢曰夫子溫良恭儉讓以得之夫子之求之也其諸異乎人之求之與。十一章子曰父在觀其志父沒觀其行三年無改於父之道可謂孝矣。十二章一節有子曰禮之用和為貴先王之道斯為美；小大由之。二節有所不行知和而和不以禮節之亦不可行也。十三章有子曰信近於義言可復也恭近於禮遠恥辱也因不失其親亦可宗也。十四章子曰君子食無求飽居無求安敏於事而慎於言就有道而正焉可謂好學也已。十五章一節子貢曰貧而無諂富而無驕何如。子曰可也未若貧而樂富而好禮者也。二節子貢曰詩云如切如磋如琢如磨其斯之謂與。三節子曰賜也始可與言詩已矣告諸往而知來者。十六章子曰不患人之不己知患不知人也。為政第二第一章子曰為政以德譬如北辰居其所而眾星共之。第二章子曰詩三百一言以蔽之曰思無邪。第三章一節子曰道之以政齊之以刑民免而無恥。二節道之以德齊之以禮有恥且格。第四章一節子曰吾十有五而志于學。二節三十而立。三節四十而不惑。四節五十而知天命。五節六十而耳順。五節七十而從心所欲不踰矩。第五章一節孟懿子問孝子曰無違。二節樊遲御子告之曰孟孫問孝於我我對曰無違。三節樊遲曰何謂也子曰生事之以禮死葬之以禮祭之以禮。第六章孟武伯問孝子曰父母唯其疾之憂。第七章子游問孝子曰今之孝者是謂能養至於犬馬皆能有養不敬何以別乎。第八章子夏問孝子曰色難有事弟子服其勞有酒食先生饌曾是以為孝乎。第九章子曰吾與回言終日不違如愚。退兒省其私亦足以發回也不愚。第十章一節子曰視其所以。二節觀其所由。三節察其所安。四節人焉廋哉人焉廋哉。十一章子曰溫故而知新可以為師矣。十二章子曰君子不器。十三章子貢問君子子曰先行其言而後從之。十四章子曰君子周而不比小人比而不周。十五章子曰學而不思則罔思而不學則殆。十六章子曰攻乎異端斯害也己。十七章子曰由誨女知之乎知之為知之不知為不知是知也。十八章一節子張學干祿。一節子曰多聞闕疑慎言其餘則寡尤多見闕殆慎行其餘則寡悔言寡尤行寡悔祿在其中矣。十九章哀公聞曰何為則民服。孔子對曰舉直錯諸枉則民服舉枉錯諸直則民不服。二十章季康子問使民敬忠以勤如之何。子曰臨之以莊則敬孝慈則忠舉善而教不能則勤。廿一章一節或謂孔子曰子奚不為政。二節子曰書云孝乎惟孝友于兄弟施於有政是亦為政奚其為為政。廿二章子曰人而無信不知其可也大車無輗小車無軏其何以行之哉。廿三章一節子張問十世可知也。二節子曰殷因於夏禮所損益可知也周因於殷禮所損益可知也其或繼周者雖百世可知也。廿四章一節子曰非其鬼而祭之諂也。二節見義不為無勇也。八佾第三第一章孔子謂季氏八佾舞於庭是可忍也孰不可忍也。第二章三家者以雍徹。子曰相維辟公天子穆穆奚取於三家之堂。第三章子曰人而不仁如禮何人而不仁如樂何。第四章一節林放問禮之本。二節子曰大哉問。三節禮與其奢也寧儉喪與其易也寧戚。第五章子曰夷狄之有君不如諸夏之亡也。第六章季氏旅於泰山。子謂冉有曰女弗能救與。對曰不能。子曰嗚呼曾謂泰山不如林放乎。第七章子曰君子無所爭必也射乎揖讓而升下而飲其爭也君子。第八章子夏問曰巧笑倩兮美目盼兮素以為絢兮。何為也。二節子曰繪事後素。三節曰禮後乎。子曰起予者商也始可與言詩已矣。第九章子曰夏禮吾能言之杞不足徵也殷禮吾能言之宋不足徵也文獻不足故也足則吾能徵之矣。第十章子曰禘自既灌而往者吾不欲觀之矣。十一章或問禘之說。子曰不知也知其說者之於天下也其如示諸斯乎。指其掌。十二章一節祭如在祭神如神在。二節子曰吾不與祭如不祭。一節王孫賈問曰與其媚於奧寧媚於上穴，中土，下黽何謂也。二節子曰不然獲罪於天無所禱也。十四章子曰周監於二代郁郁乎文哉吾從周。十五章子入大廟每事問。或曰孰謂鄹人之子知禮乎入大廟每事問。子聞之曰是禮也。十六章子曰射不主皮為力不同科古之道也。十七章一節子貢欲去告朔之餼羊。二節子曰賜也爾愛其羊我愛其禮。十八章子曰事君盡禮人以為諂也。十九章一節定公問君使臣臣事君如之何。孔子對曰君使臣以禮臣事君以忠。二十章子曰關睢樂而不淫哀而不傷。廿一章一節哀公問社於宰我。宰我對曰夏后氏以松殷人以柏周人以栗曰使民戰栗。二節子聞之曰成事不說遂事不諫既往不咎。廿二章一節子曰管仲之器小哉。二節或曰管仲儉乎。三節曰管氏有三歸官事不攝焉得儉。四節然則管仲知禮乎。五節曰邦君樹塞門管氏亦樹塞門邦君為兩君之好有反坫管氏亦有反坫管氏而知禮孰不知禮。廿三章子語魯大師樂曰樂其可知也始作翕如也從之純如也繳如也繹如也以成。廿四章儀封人請見曰君子之至於斯也吾未嘗不得見也。從者見之出曰二三子何患於喪乎天下之無道也久矣天將以夫子為木鐸。廿五章子謂韶盡美矣又盡善也謂武盡美矣未盡善也。廿六章子曰居上不寬為禮不敬臨喪不哀吾何以觀之哉。里仁第四第一章子曰里仁為美擇不處仁焉得知。第二章子曰不仁者不可以久處約不可以長處樂仁者安仁知者利仁。第三章子曰惟仁者能好人能惡人。第四章子曰苟志於仁矣無惡也。第五章一節子曰富與貴是人之所欲也不以其道得之不處也。貧與賤是人之所惡也不以其道得之不去也。二節君子去仁惡乎成名。三節君子無終食之間違仁造次必於是顛沛必於是。第六章一節子曰我未見好仁者惡不仁者好仁者無以尚之惡不仁者其為仁矣不使不仁者加乎其身。二節有能一日用其力於仁矣乎我未見力不足者。三節蓋有之矣我未之見也。第七章子曰人之過也各於其黨觀過斯知仁矣。第八章子曰朝聞道夕死可矣。第八章子曰士志於道而恥惡衣惡食者未足與議也。第十章子曰君子之於天下也無適也無莫也義之與比。十一章子曰君子懷德小人懷土君子懷刑小人懷惠。十二章子曰放於利而行多怨。十三章子曰能以禮讓為國乎何有不能以禮讓為國如禮何。十四章子曰不患無位患所以立不患莫己知求為可知也。十五章一節子曰參乎吾道一以貫之。曾子曰唯。二節子出門人問曰何謂也。曾子曰夫子之道忠恕而已矣。十六章子曰君子喻於義小人喻於利。十七章子曰見賢思齊焉見不賢而內自省也。十八章子曰事父母幾諫見志不從又敬不違勞而不怨。十九章子曰父母在不遠游游必有方。二十章子曰三年無改於父之道可謂孝矣。廿一章子曰父母之年不可不知也一則以喜一則以懼。廿二章子曰古者言之不出恥躬之不逮也。廿三章子曰以約失之者鮮矣。廿四章子曰君子欲訥於言而敏於行。廿五章子曰德不孤必有鄰。廿六章子游曰事君數斯辱矣朋友數斯疏矣。公冶長第五第一章一節子謂公冶長可妻也雖在縲絏之中非其罪也。以其子妻之。二節子謂南容邦有道不廢邦無道免於刑戮。以其兄之子妻之。第二章子謂子賤君子哉若人魯無君子者斯焉取斯。第三章子貢問曰賜也何如。子曰女器也。曰何器也。曰瑚璉也。第四章一節或曰雍也仁而不佞。二節子曰焉用佞禦人以口給屢憎於人不知其仁焉用佞。第五章子使漆雕開仕。對曰吾斯之未能信。子說。第六章子曰道不行乘桴浮于海從我者其由與。子路聞之喜。子曰由也好勇過我無所取材。第七章一節孟武伯問子路仁乎。子曰不知也。二節又問。子曰由也千乘之國可使治其賦也不知其仁也。三節求也何如。子曰求也千室之邑百乘之家可使為之宰也不知其仁也。四節赤也何如。子曰赤也束帶立於朝可使與賓客言也不知其仁也。第八章一節子謂子貢曰女與回也孰愈。二節對曰賜也何敢望回回也聞一以知十賜也聞一以知二。三節子曰弗如也吾與女弗如也。第九章宰予晝寢。子曰朽木不可雕也糞土之牆不可朽也於予與何誅。二節子曰始吾於人也聽其言而信其行今吾於人也聽其言而觀其行於予與改是。第十章子曰吾未見剛者。或對曰申棖。子曰棖也慾焉得剛。十一章子貢曰我不欲人之加諸我也吾亦欲無加諸人。子曰賜也非爾所及也。十二章子貢曰夫子之文章可得而聞也夫子之言性與天道不可得而聞也。十三章子路有聞未之能行唯恐有聞。十四章子貢問曰孔文子何以謂之文也。子曰敏而好學不恥下問是以謂之文也。十五章子謂子產有君子之道四焉其行己也恭其事上也敬其養民也惠其使民也義。十六章子曰晏平仲善與人交久而敬之。十七章子曰藏文仲居蔡山節藻梲何如其知也。十八章一節子張問曰令尹子文三仕為令尹無喜色三已之無慍色。舊令尹之政必以告新令尹何如。子曰忠矣。曰仁矣乎。曰未知焉得仁。二節崔子弒齊君陳文子有馬十乘棄而違之。至於他邦則曰猶吾大夫崔子也違之之一邦則又曰猶吾大夫崔子也違之何如。子曰清矣。曰仁矣乎。曰未知焉得仁。十九章季文子三思而後行。子聞之曰再斯可矣。二十章子曰甯武子邦有道則知邦無道則愚其知可及也其愚不可及也。廿一章子在陳曰歸與歸與吾黨之小子狂簡斐然成章不知所以裁之。廿二章子曰伯夷叔齊不念舊惡怨是用希。廿三章子曰孰謂微生高直或乞醃焉乞諸鄰而與之。廿四章子曰巧言令色足恭左丘明恥之丘亦恥之匿怨而友其人左丘明恥之丘亦恥之。一節顏淵季路侍。子曰盍各言爾志。二節子路曰願車馬衣輕裘與朋友共蔽之而無憾。三節顏淵曰願無伐善無施勞。四節子路曰願聞子之志。子曰老者安之朋友信之少者懷之。廿六章子曰已矣乎吾未見能見其過而內自訟者也。廿七章子曰十室之邑必有忠信如丘者焉不如丘之好學也。雍也第六第一章一節子曰雍也可使南面。二節仲弓問子桑伯子。子曰可也簡。三節仲弓曰居敬而行簡以臨其民不亦可乎居簡而行簡無乃大簡乎。四節子曰雍之言然。第二章一節哀公問弟子孰為好學。二節孔子對曰有顏回者好學不遷怒不貳過不幸短命死矣今也則亡未聞好學者也。第三章一節子華使於齊冉子為其母請粟。子曰與之釜。請益。曰與之庾。冉子與之粟五秉。二節子曰赤之適齊也乘肥馬衣輕裘吾聞之也君子周急不繼富。三節原思為之宰與之粟九百辭。四節子曰毋以與爾鄰里鄉黨乎。第四章子謂仲弓曰犁牛之子騂且角雖欲勿用山川其舍諸。第五章子曰回也其心三月不違仁其餘則日月至焉而已矣。第六章季康子問仲由可使從政也與。子曰由也果於從政乎何有。曰賜也可使從政也與。曰賜也達於從政乎何有。曰求也可使從政也與。曰求也藝於從政乎何有。第七章季氏使閔子騫為費宰閔子騫曰善為我辭焉如有復我者則吾必在汶上矣。第八章伯牛有疾子問之自牖執其手曰亡之命矣夫斯人也而有斯疾也斯人也而有斯疾也。第九章子曰賢哉回也一簞食一瓢飲在陋巷人不堪其憂回也不改其樂賢哉回也。第十章冉求曰非不說子之道力不足也。子曰力不足者中道而廢今女畫。十一章子謂子夏曰女為君子儒無為小人儒。十二章子游為武城宰子曰女得人焉耳乎。曰有澹臺滅明者行不由徑非公事未嘗至於偃之室也。十三章子曰孟之反不伐奔而殿將入門策其馬曰非敢後也馬不進也。十四章子曰不有祝鮀之佞而有宋朝之美難乎免於今之世矣。十五章子曰誰能出不由戶？何莫由斯道也。十六章子曰質勝文則野文勝質則史文質彬彬然後君子。十七章子曰人之生也直罔之生也幸而免。十八章子曰知之者不如好之者好之者不如樂之者。十九章子曰中人以上可以語上也中人以下不可以語上也。二十章樊遲問知。子曰務民之義敬鬼神而遠之可謂知矣。問仁。曰仁者先難而後獲可謂仁矣。廿一章子曰知者樂水仁者樂山知者動仁者靜。知者樂仁者壽。廿二章子曰齊一變至於魯魯一變至於道。廿三章子曰觚不觚觚哉觚哉。廿四章宰我問曰仁者雖告之曰井有仁焉其從之也。子曰何為其然也君子可逝也不可陷也可欺也不可罔也。廿五章子曰君子博學於文約之以禮亦可以弗畔矣夫。廿六章子見南子子路不說夫子矢之曰予所否者天厭之天厭之。廿七章子曰中庸之為德也其至矣乎民鮮久矣。廿八章一節子貢曰如有博施於民而能濟眾何如可謂仁乎。子曰何事於仁必也聖乎堯舜其猶病諸。二節夫仁者己欲立而立人己欲達而達人。三節能近取譬可謂仁之方也已。述而第七第一章子曰述而不作信而好古竊比於我老彭。第二章子曰默而識之學而不厭誨人不倦何有於我哉。第三章子曰德之不脩學之不講聞義不能徒不善不能改是吾憂也。第四章子之燕居申申如也夭夭如也。第五章子曰甚矣吾衰也久矣吾不復夢見周公。第六章一節子曰志於道。二節據於德。三節依於仁。四節游於藝。第七章子曰自行束脩以上吾未嘗無誨焉。第八章子曰不憤不啟不悱不發舉一隅不以三隅反則不復也。第九章一節子食於有喪者之側未嘗飽也。二節子於是日哭則不歌。第十章一節子謂顏淵曰用之則行舍之則藏惟我與爾有是夫。二節子路曰子行三軍則誰與。三節子曰暴虎馮河死而無悔者吾不與也必也臨事而懼好謀而成者也。十一章子曰富而可求也雖執鞭之士吾亦為之如不可求從吾所好。十二章子之所慎齊戰疾。十三章子在齊聞韶三月不知肉味曰不圖為樂之至於斯也。十四章一節冉有曰夫子為衛君乎。子貢曰諾吾將問之。二節入曰伯夷叔齊何人也。曰古之賢人也。曰怨乎。曰求仁而得仁又何怨。出曰夫子不為也。十五章子曰飯疏食飲水曲肱而枕之樂亦在其中矣不義而富且貴於我如浮雲。十六章子曰加我數年五十以學易可以無大過矣。十七章子所雅言詩書執禮皆雅言也。十八章一節葉公問孔子於子路子路不對。二節子曰女奚不曰其為人也發憤忘食樂以忘憂不知老之將至云爾。十九章子曰我非生而知之者好古敏以求之者也。二十章子不語怪力亂神。廿一章子曰三人行必有我師焉擇其善者而從之其不善者而改之。廿二章子曰天生德於予桓魋其如予何。廿三章子曰二三子以我為隱乎吾無隱乎爾吾無行而不與二三子者是丘也廿四章子以四教文行忠信。廿五章一節子曰聖人吾不得而見之矣得見君子者斯可矣。二節子曰善人吾不得而見之矣得見有恆者斯可矣。三節亡而為有虛而為盈約而為泰難乎有恆矣。廿六章子釣而不綱弋不射宿。廿七章子曰蓋有不知而作之者我無是也。多聞擇其善者而從之多見而識之知之次也。廿八章一節互鄉難與言童子見門人惑。二節子曰與其進也不與其退也唯何甚人潔己以進與其潔也不保其往也。子曰仁遠乎哉我欲仁斯仁至矣。三十章一節陳司敗問昭公知禮乎。孔子曰知禮。孔子退揖巫馬期而進之曰吾聞君子不黨君子亦黨乎君取於吳為同姓謂之吳孟子君而知禮孰不知禮。三節巫馬期以告。子曰丘也幸苟有過人必知之。卅一章子與人歌而善必使反之而後和之。卅二章子曰文莫吾猶人也躬行君子則吾未之有得。卅三章子曰若聖與仁則吾豈敢抑為之不厭誨人不倦則可謂云爾已矣。公西華曰正唯弟子不能學也。卅四章子疾病。子路請禱。子曰有諸。子路對曰有之誄曰禱爾於上下神祗。子曰丘之禱久矣。卅五章子曰奢則不孫儉則固與其不孫也寧固。卅六章子曰君子坦蕩蕩小人長戚戚。卅七章子溫而厲威而不猛恭而安。泰伯第八第一章子曰太伯其可謂至德也已矣三以天下讓民無得而稱焉。第二章一節子曰恭而無禮則勞慎而無禮則葸勇而無禮則亂直而無禮則絞。二節君子篤於親則民興於仁故舊不遺則民不偷。第三章曾子有疾召門弟子曰啟予足啟予手詩云戰戰兢兢如臨深淵如履薄冰而今而後吾知免夫小子。第四章一節曾子有疾孟敬子問之。曾子言曰鳥之將死其鳴也哀人之將死其言也善。三節君子所貴乎道者三動容貌斯遠暴慢矣正顏色斯近信笑出辭氣斯遠鄙倍矣籩豆之事則有司存。第五章曾子曰以能問於不能以多問於寡有若無實若處犯而不校昔者吾友嘗從事於斯矣。第六章曾子曰可以託六尺之孤可以寄百里之命臨大節而不可奪也君子人與君子人也。第七章一節曾子曰士不可以不弘毅任重而道遠。二節仁以為己任不亦重乎死而後已不亦遠乎。第八章一節子曰興於詩。二節立於禮。三節成於樂。第九章子曰民可使由之不可使知之。第十章子曰好勇疾貧亂也人而不仁疾之已甚亂也。子曰如有周公之才之美使驕且吝其餘不足觀也已。十二章子曰三年學不至於穀不易得也。十三章一節子曰篤信好學守死善道。二節危邦不入亂邦不居天下有道則見無道則隱。三節邦有道貧且賤焉恥也邦無道富且貴焉恥也。十四章子曰不在其位不謀其政。十五章子曰師摯之始關睢之亂洋洋乎盈耳哉。十六章子曰狂而不直侗而不愿悾悾而不信吾不知之矣。十七章子曰學如不及猶恐失之。十八章子曰巍巍乎舜禹之有天下也而不與焉。十九章一節子曰大哉堯之為君也巍巍乎唯天為大唯堯則之蕩蕩乎民無能名焉。二節巍巍乎其有成功也煥乎其有文章。二十章一節舜有臣五人而天下治。二節武王曰予有亂臣十人。三節孔子曰才難不其然乎唐虞之際於斯為盛有婦人焉九人而已四節三分天下有其二以服事殷周之德其可謂至德也已矣。廿一章子曰禹吾無間然矣菲飲食而致孝乎鬼神惡衣服而致美乎黻冕卑宮室而盡力乎溝恤禹吾無間然矣。子罕第九第一章子罕言利與命與仁。第二章一節達巷黨人曰大哉孔子搏學而無所成名。二節子聞之謂門弟子曰吾何執執御乎執射乎吾執御矣。第三章一節子曰麻冕禮也今也純儉吾從眾。二節拜下禮也。今拜乎上泰也雖遠眾吾從下。第四章子絕四毋意毋必毋固毋我。第五章一節子畏於匡。二節曰文王既沒文不在茲乎。三節天之將喪斯文也後死者不得與於斯文也天之未喪斯文也匡人其如予何。第六章一節大宰問於子貢曰夫子聖者與何其多能也。二節子貢曰固天縱之將聖又多能也。三節子聞之曰大宰知我乎吾少也賤故多能鄙事君子多乎哉不多也。四節牢曰子云吾不試故藝。第七章子曰吾有知乎哉無知也有鄙夫問於我空空如也我叩其兩端而竭焉。第八章子曰鳳鳥不至河不出圖吾已矣乎。第九章子見齊衰者冕衣裳者與瞽者見之雖少必作過之必趨。第十章一節顏淵喟然歎曰仰之彌高鑽之彌堅瞻之在前忽焉在後夫子循循然善誘人博我以文約我以禮。三節欲罷不能既竭吾才如有所立卓爾雖欲從之末由也已。十一章一節子疾病子路使門人為臣。二節病間曰久矣哉由之行詐也無臣而為有臣吾誰欺欺天乎。三節且予與其死於臣之手也無寧死於二三子之手乎且予縱不得大葬予死於道路乎。十二章子貢曰有美玉於斯韞匚賣與「櫝」同而藏諸求善賈而沽諸。子曰沽之哉沽之哉我待賈者也。十三章一節子欲居九夷。二節或曰陋如之何。子曰君子居之何陋之有。十四章子曰吾自衛反魯然後樂正雅頌各得其所。十五章子曰出則事公卿入則事父兄喪事不敢不勉不為酒困何有於我哉。十六章子在川上曰逝者如斯夫不舍晝夜。十七章子曰吾未見好德如好色者也。十八章子曰譬如為山未成一簣止吾止也譬如平地雖覆一簣進吾往也。十九章子曰語之而不惰者其回也與。二十章子謂顏淵曰惜乎吾見其進也未見其止也。廿一章子曰苗而不秀者有矣夫秀而不實者有矣夫。廿二章子曰後生可畏焉知來者之不如今也四十五十而無聞焉斯亦不足畏也已。廿三章子曰法語之言能無從乎改之為貴巽與之言能無說乎繹之為貴說而不繹從而不改吾末如之何也已矣。廿四章子曰主忠信毋友不如己者過則勿憚改。廿五章子曰三軍可奪師也匹夫不可奪志也。廿六章一節子曰衣敝縕袍與衣孤貉者立而不恥者其由也與。二節不忮不求何用不臧。三節子路終身誦之子曰是道也何足以臧。廿七章子曰歲寒然後知松柏之後彫也。廿八章子曰知者不惑仁者不憂勇者不懼。廿九章子曰可與共學未可與適道可與適道未可與立可與立未可與權。三十章一節唐棣之華偏其反而豈不爾思室是遠而。二節子曰未之思也未何遠之有。鄉黨第十第一章一節孔子於鄉黨恂恂如也似不能言者。二節其在宗廟朝廷便便然唯謹爾。第二章一節朝與下大夫言侃侃如也與上大夫言誾誾如也。二節君在踧踖如也與與如也。第三章一節君召使擯色勃如也足躩如也。二節揖所與立左右手衣前後檐如也。三節趨進翼如也。四節賓退必復命曰賓不顧矣。第四章一節入公門鞠躬如也如不容。二節立不中門行不履閾。三節過位色勃如也足躩如也其言似不足者。四節攝齊升堂鞠躬如也屏氣似不息者。五節出降一等逞顏色怡怡如也沒階趨進翼如也復其位踧踖如也。第五章一節執圭鞠躬如也如不勝上如揖下如授勃如戰色足蹜蹜如有循。二節享禮有容色。三節私覿愉愉如也第六章一節君子不以紺緅飾。二節紅紫不以為褻服。三節當暑袗絺綌必表而出之。四節緇衣羔裘素衣麑裘黃衣狐裘。五節褻裘長短右袂。六節必有寢衣長一身有半。七節狐貉之厚以居。八節去喪無所不佩。九節非帷裳必殺之。十節羔裘玄冠不以弔。十一節吉月必朝服而朝。第七章一節齊必有明衣布。二節齊必變食居必遷坐。第八章一節食不厭精膾不厭細。二節食饐而餲魚餒而肉敗不食色惡不食臭惡不食失飪不食不時不食。三節割不正不食不得其醬不食。四節肉雖多不使勝食氣惟酒無量不及亂。五節沽酒市脯不食。六節不撤薑食。七節不多食。八節祭於公不宿肉。祭肉不出三日出三日不食之矣。九節食不語寢不言。十節雖疏食菜羹瓜祭必齊如也。第九章席不正不坐。第十章一節鄉人飲酒杖者出斯出矣。二節鄉人儺朝服而立於阼階。十一章一節問人於他邦再拜而送之。二節康子饋藥拜而受之曰丘未達不敢嘗。十二章廄焚子退朝曰傷人乎不問馬。十三章一節君賜食必正席先嘗之君賜腥必熟而薦之君賜生必畜之。二節侍食於君君祭先飯。三節疾君視之東首加朝服拖紳。四節君命召不俟駕行矣。十四章入大廟每事問。十五章一節朋友死無所歸曰於我殯。二節朋友之饋雖車馬非祭肉不拜。十六章一節寢不尸居不容。二節見齊衰者雖狎必變見冕者與瞽者雖褻必以貌。三節凶服者式之式負版者。四節有盛饌必變色而作。五節迅雷風烈必變。十七章一節升車必正立執綏。二節車中不內顧不疾言不親指。十八章一節色斯舉矣翔而後集。二節曰山梁雌雉時哉時哉。子路共之三嗅而作。先進第十一第一章一節子曰先進於禮樂野人也後進於禮樂君子也二節如用之則吾從先進。第二章一節子曰從我於陳蔡者皆不及門也。二節德行顏淵閔子騫冉伯牛仲弓。言語宰我子貢。政事冉有李路。文學子游子夏。第三章子曰回也非助我者也於吾言無所不說。第四章子曰孝哉閔子騫人不間於其父母昆弟之言。第五章南容三復白圭孔子以其兄之子妻之。第六章李康子問弟子孰為好學。孔子對曰有顏回者好學不幸短命死矣今也則亡。第七章一節顏淵死顏路請子之車以為之木享與槨同。二節子曰才不才亦各言其子也鯉也死有棺而無木享與槨同吾不徒行以為之木享與槨同以吾從大夫之後不可徒行也。第八章顏淵死子曰噫天喪予天喪予。第九章一節顏淵死子哭之慟從者曰子慟矣。二節曰有慟乎。三節非夫人之為慟而誰為。第十章一節顏淵死門人欲厚葬之。子曰不可。二節門人厚葬之。三節子曰回也視予猶父也予不得視猶子也非我也夫二三子也。十一章李路問事鬼神。子曰未能事人焉能事鬼。敢問死。曰未知生焉知死。十二章一節閔子侍側誾誾如也子路行行如也冉有子貢侃侃如也。子樂。二節若由也不得其死然。十三章一節魯人為長府。二節閔子騫曰仍舊貫如之何何必改作。三節子曰夫人不言言必有中。十四章一節子曰由之瑟奚為於丘之門。二節門人不敬子路。子曰由也升堂矣未入於室也。十五章一節子貢問師與商也孰賢。子曰師也過商也不及。二節曰然則師愈與。三節子曰過猶不及。十六章一節李氏富於周公而求也為之聚斂而附益之。二節子曰非吾徒也小子鳴鼓而攻之可也。十七章一節柴也愚。二節參也魯。三節師也辟。四節由也喭。十八章一節子曰回也奇庶乎屢空。二節賜不受命而貨殖焉億則屢中。十九章子張問善人之道。子曰不踐迂亦與跡同亦不入於室。二十章子曰論篤是與君子者乎色莊者乎。廿一章子路問聞斯行諸。子曰有父兄在如之何其聞斯行之。冉有問聞斯行諸。子曰聞斯行之。公西華曰由也問聞斯行諸子曰有父兄在求也問聞斯行諸子曰聞斯行之赤也感敢問。子曰求也退故進之由也兼人故退之。廿二章子畏於匡顏淵後子曰吾以女為死矣。曰子在回何敢死。廿三章一節李子然問仲由冉求可謂大臣與。二節子曰吾以子為異之問曾由與求之問。三節所謂大臣者以道事君不可則止。四節今由與求也可謂具臣矣。五節曰然則從之者與。六節子曰弒父與君亦不從也。廿四章一節子路使子羔為費宰。二節子曰賊夫人之子。三節子路曰有民人焉有社稷焉何必讀書然後為學。四節子曰是故惡夫佞者。廿五章一節子路曾上析下日與晰同冉有公西華侍坐。二節子曰以吾一日長乎爾毋吾以也。三節居則曰不吾知也如或知爾則何以哉。四節子路率爾而對曰千乘之國攝乎大國之閒加之以師旅因之以饑饉由也為之比及三年可使有勇且知方也。夫子哂之。五節求爾何如。對曰方六七十如五六十求也為之比及三年可使足民如其禮樂以俟君子。六節赤爾何如。對曰非曰能之願學焉宗廟之事如會同端章甫願為小相焉。七節點爾何如。鼓瑟希鏗爾舍瑟而作對曰異乎三子者之撰。子曰何傷乎赤各言其志也。曰莫春者春服既成冠者五六人童子六七人浴乎沂風乎舞雩詠而歸。夫子喟然歎曰吾與點也。八節三子者出曾上析下日與晰同後曾上析下日與晰同曰夫三子者之言何如。子曰亦各言其志也已矣。九節曰夫子何哂由也。十節曰為國以禮其言不讓是故哂之。十一節唯求則非邦也與。安見方六七十如五六十而非邦也者。十二節唯赤則非邦也與。宗廟會同非諸侯而何赤也為之小孰能為之大。顏淵第十二第一章一節顏淵問仁。子曰克己復禮為仁一日克己復禮天下歸仁焉為仁由己而由人乎哉。二節顏淵曰請問其目。子曰非禮勿視非禮勿聽非禮勿言非禮勿動。顏淵曰回雖不敏請事斯語矣。第二章仲弓問仁。子曰出門如見大賓使民如承大祭己所不欲勿施於人在邦無怨在家無怨。仲弓曰雍雖不敏請事斯語矣。第三章一節司馬牛問仁。二節子曰仁者其言也訒。三節曰其言也訒斯謂之仁矣乎。子曰為之難言之得無訒乎。第四章一節司馬牛問君子。子曰君子不憂不懼。二節曰不憂不懼斯謂之君子矣乎。三節子曰內省不疚夫何憂何懼。第五章一節司馬牛憂曰人皆有兄弟我獨亡。二節子夏曰商聞之矣。三節死生有命富貴在天。四節君子敬而無失與人恭而有禮四海之內皆兄弟也君子何患乎無兄弟也。第六章子張問明。子曰浸潤之譖膚受之愬不行焉可謂明也已矣浸潤之譖膚受之愬不行焉可謂遠也已矣。第七章一節子貢問政。子曰足食足兵民信之矣。二節子貢曰必不得已而去於斯三者何先。曰去兵。子貢曰必不得已而去於斯二者何先。曰去食自古皆有死民無信不立。第八章一節棘子成曰君子質而已矣何以文為。二節子貢曰惜乎夫子之說君子也駟不及舌。三節文猶質也質猶文也虎豹之革享與鞹同猶犬羊之革享與鞹同。第九章一節哀公問於有若曰年饑用不足如之何。二節有若對曰盍徹乎。三節曰二吾猶不足如之何其徹也。四節對曰百姓足君孰與不足百姓不足君孰與足。第十章一節子張問崇德辨惑。子曰主忠信徒義崇德也。二節愛之欲其生惡之欲其死既欲其生又欲其死是惑也。誠不以富亦祇以異。十一章一節齊景公問政於孔子。二節孔子對曰君君臣臣父父子子。三節公曰善哉信如君不君臣不臣父不父子不子雖有粟吾得而食諸。十二章一節子曰片言可以折獄者其由也與。二節子路無宿諾。十三章子曰聽訟吾猶人也必也使無訟乎。十四章子張問政。子曰居之無倦行之以忠。十五章子曰博學於文約之以禮亦可以弗畔矣夫。十六章子曰君子成人之美不成人之惡小人反是。十七章李康子問政於孔子。孔子對曰政者正也子帥以正孰敢不正。李康子患盜問於孔子。孔子對曰苟子之不欲雖賞之不竊。十九章李康子問政於孔子曰如殺無道以就有道何如。孔子對曰子為政焉用殺子欲善而民善矣君子之德風小人之德草草上之風必偃。二十章一節子張問士何如斯可謂之達矣。二節子曰何哉爾所謂達者。三節子張對曰在邦必聞在家必聞。四節子曰是聞也非達也。五節夫達也者質直而好義察言而觀色慮以下人在邦必達在家必達。六節夫聞也者色取仁而行違居之不疑在邦必聞在家必聞。廿一章一節樊遲從遊於舞雩之下。曰敢問崇德修慝辨惑。子曰善哉問。三節先事後得非崇德與攻其惡無攻人之惡非修慝與一朝之忿忘其身以及其親非惑與。廿二章一節樊遲問仁。子曰愛人。問知。子曰知人。二節樊遲未達。三節子曰舉直錯諸枉能使枉者直。四節樊遲退見子夏曰鄉也吾見於夫子而問知。子曰舉直錯諸枉能使枉者直何謂也。五節子夏曰富哉言乎。六節舜有天下選於眾舉皋陶不仁者遠矣湯有天下選於眾舉伊尹不仁者遠矣。廿三章子貢問友。子曰忠告而善道之不可則止毋自辱焉。廿四章曾子曰君子以文會友以友輔仁。子路第十三第一章一節子路問政。子曰先之勞之。二節請益。曰無倦。第二章一節仲弓為李氏宰問政。子曰先有司赦小過舉賢才。二節曰焉知賢才而舉之。曰舉爾所知爾所不知人其舍諸。第三章一節子路曰衛君待子而為政子將奚先。二節子曰必也正名乎。三節子路曰有是哉子之迂也奚其正。四節子曰野哉由也君子於其所不知蓋闕如也。五節名不正則言不順言不順則事不成。六節事不成則禮樂不興禮樂不興則刑罰不中刑罰不中則民無所措手足。七節故君子名之必可言也言之必可行也君子於其言無所茍而已矣。第四章一節樊遲請學稼。子曰吾不如老農。請學為圃。曰吾不如老圃。二節樊遲出。子曰小人哉樊須也。三節上好禮則民莫敢不敬上好義則民莫敢不服上好信則民莫敢不用情夫如是則四方之民襁負其子而至矣焉用稼。第五章子曰誦詩三百授之以政不達使於四方不能專對雖多亦奚以為。第六章子曰其身正不令而行其身不正雖令不從。第七章子曰魯衛之政兄弟也。第八章子謂衛公子荊善居室始有曰苟合矣少有曰苟完矣富有曰苟美矣。第九章一節子適衛冉有僕。二節子曰庶矣哉。三節冉有曰既庶矣又何加焉。曰富之。四節曰既富矣又何加焉。曰教之。第十章子曰苟有用我者上其下月月而已可也三年有成。子曰善人為邦百年亦可以媵殘去殺矣誠哉是言也。十二章子曰如有王者必世而後仁。十三章子曰苟正其身矣於從政乎何有不能正其身如正人何。十四章冉子退朝子曰何晏也。對曰有政。子曰其事也如有政雖不吾以吾其與聞之。十五章一節定公問一言而可以興邦有諸。孔子對曰言不可以若是其幾也。二節人之言曰為君難為臣不易。三節如知為君之難也不幾乎一言而興邦乎。四節曰一言而喪邦有諸。孔子對曰言不可以若是其幾也人之言曰予無樂乎為君唯其言而莫予違也。五節如其善而莫之違也不亦善乎。如不善而莫之違也不幾乎一言而喪邦乎。十六章一節葉公問政。二節子曰近者說遠者來。十七章子夏為莒父宰問政。子曰無欲速無見小利。欲速則不達見小利則大事不成。十八章一節葉公語孔子曰吾黨有直躬者其父攘羊而子證之。二節孔子曰吾黨之直者異於是父為子隱子為父隱直在其中矣。十九章樊遲問仁。子曰居處恭執事敬與人忠雖之夷狄不可棄也。二十章一節子貢問曰何如斯可謂之士矣。子曰行己有恥使於四方不辱君命可謂士矣。二節曰敢問其次。曰宗族稱孝焉鄉黨稱弟焉。三節曰敢問其次。曰言必信行必果硜硜然小人哉抑亦可以為次矣。四節曰今之從政者何如。子曰噫斗筲之人何足算也。廿一章子曰不得中行而與之必也狂狷乎狂者進取狷者有所不為也。廿二章一節子曰南人有言曰人而無恆不可以作巫醫善夫。二節不恆其德或承之羞。三節子曰不占而已矣。廿三章子曰君子和而不同小人同而不和。廿四章子貢問曰鄉人皆好之何如。子曰未可也。鄉人皆惡之何如。子曰未可也。不如鄉人之善者好之其不善者惡之。廿五章子曰君子易事而難說也說之不以道不說也及其使人也器之。小人難事而易說也說之雖不以道說也及其使人也求備焉。廿六章子曰君子泰而不驕小人驕而不泰。廿七章子曰剛毅木訥近仁。廿八章子路問曰何如斯可謂之士矣。子曰切切偲偲怡怡如也可謂士矣朋友切切偲偲兄弟怡怡。廿九章子曰善人教民七年亦可以即戎矣。三十章子曰以不教民戰是謂棄之。憲問第十四第一章憲問恥。子曰邦有道穀邦無道穀恥也。第二章一節克伐怨欲不行焉可以為仁矣。二節子曰可以為難矣仁則吾不知也。第三章子曰士而懷居不足以為士矣。第四章子曰邦有道危言危行邦無道危行言孫。第五章子曰有德者必有言有言者不必有德仁者必有勇勇者不必有仁。第六章南宮适問於孔子曰羿善射奡盪舟俱不得其死然禹稷躬稼而有天下夫子不答。南宮适出。子曰君子哉若人尚德哉若人。第七章子曰君子而不仁者有矣夫未有小人而仁者也。第八章子曰愛之能勿勞乎忠焉能勿誨乎。第九章子曰為命裨諶草創之世叔討論之行人子羽修飾之東里子產潤色之。第十章一節或問子產。子曰惠人也。二節問子西。曰彼哉彼哉。三節問管仲。曰人也奪伯氏駢邑三百飯疏食沒齒無怨言。十一章子曰貧而無怨難富而無驕易。十二章子曰孟公綽為趙魏老則優不可以為滕薛大夫。十三章一節子路問成人。子曰若臧武仲之知公綽之不欲卞莊子之勇冉求之藝文之以禮樂亦可以為成人矣。二節曰今之成人者何必然見利思義見危授命久要不忘平生之言亦可以為成人矣。十四章一節子問公叔文子於公明賈曰信乎夫子不言不笑不取乎。二節公明賈對曰以告者過也。夫子時然後言人不厭其言樂然後笑人不厭其笑義然後取人不厭其取。子曰其然豈其然乎。十五章子曰臧武仲以防求為後於魯雖曰不要君吾不信也。十六章子曰晉文公譎而不正齊桓公正而不譎。十七章一節子路曰桓公殺公子糾召忽死之管仲不死曰未仁乎。二節子曰桓公九合諸侯不以兵車管仲之力也如其仁如其仁。十八章一節子貢曰管仲非仁者與桓公殺公子糾不能死又相之。二節子曰管仲相桓公霸諸侯一匡天下民到于今受其賜微管仲吾其被髮左衽矣。三節豈若匹夫匹婦之為諒也自經於溝瀆而莫之知也。十九章一節公叔文子之臣大夫僎與文子同升諸公。二節子聞之曰可以為矣。二十章一節子言衛靈公之無道也康子曰夫如是奚而不喪。二節孔子曰仲叔圉治賓客祝鮀治宗廟王孫賈治軍旅夫如是奚其喪。廿一章子曰其言之不怍則為之也難。廿二章一節陳成子弒簡公。二節孔子沐浴而朝告於哀公曰陳恆弒其君請討之。三節公曰告夫三子。四節孔子曰以吾從大夫之後不敢不告也君曰告夫三子者。四節之三子告不可孔子曰以吾從大夫之後不敢不告也。廿三章子路問事君。子曰勿欺也而犯之。廿四章子曰君子上達小人下達。廿五章子曰古之學者為己今之學者為人。廿六章一節蘧伯玉使人於孔子。二節孔子與之坐而問焉曰夫子何為。對曰夫子欲寡其過而未能也使者出子曰使乎使乎。廿七章子曰不在其位不謀其政。廿八章曾子曰君子思不出其位。廿九章子曰君子恥其言而過其行。三十章一節子曰君子道者三我無能焉仁者不憂知者不惑勇者不懼。二節子貢曰夫子自道也。卅一章子貢方人子曰賜也賢乎哉夫我則不暇。卅二章子曰不患人之不己知患其不能也。卅三章子曰不逆詐不億不信抑亦先覺者是賢乎。卅四章一節微生畝謂孔子曰丘何為是栖栖者與無乃為佞乎。二節孔子曰非敢為佞也疾固也。卅五章子曰驥不稱其力稱其德也。卅六章一節或曰以德報怨何如。二節子曰何以報德。三節以直報怨以德報德。卅七章一節子曰莫我知也夫。二節子貢曰何為其莫知子也。子曰不怨天不尤人下學而上達知我者其天乎。卅八章一節公伯寮愬子路於李孫子服景伯以告曰夫子固有惑志於公伯寮吾力猶能肆諸市朝。二節子曰道之將行也與命也道之將廢也與命也公伯寮其如命何。卅九章一節子曰賢者辟世。二節其次辟地。三節其次辟色。四節其次辟言。四十章子曰作者七人矣。四一章子路宿於石門晨門曰奚自。子路曰自孔氏。曰是知其不可而為之者與。四二章一節子擊磬於衛有荷蕢而過孔氏之門者曰有心哉擊磬乎。二節既而曰鄙哉硜硜乎莫己知也斯已而已矣深則厲淺則揭。三節子曰果哉末之難矣。四三章一節子張曰書云高宗諒陰三年不言何謂也。二節子曰何必高宗古之人皆然君薨百官總己以聽於冢宰三年。四四章子曰上好禮則民易使也。四五章子路問君子子曰修己以敬。曰如斯而已乎。曰修己以安人曰如斯而已乎。曰修己以安百姓。修己以安百姓堯舜其猶病諸。四六章原壤夷俟子曰幼而不孫弟長而無述焉老而不死是為賊。以杖叩其脛。四七章一節闕黨童子將命或問之曰益者與。二節子曰吾見其居於位也見其與先生並行也非求益者也欲速成者也。衛靈公第十五第一章一節衛靈公問陳於孔子。孔子對曰俎豆之事則嘗聞之矣軍旅之事未之學也。明日遂行。二節在陳絕糧從者病莫能興。三節子路慍見曰君子亦有窮乎。子曰君子固窮小人窮斯濫矣。第二章一節子曰賜也女以予為多學而識之者與。二節對曰然非與。三節曰非也予一以貫之。第三章子曰由知德者鮮矣。第四章子曰無為而治者其舜也與夫何為哉恭己正南面而已矣。第五章一節子張問行。二節子曰言忠信行篤敬雖蠻貊之邦行矣言不忠信行不篤敬雖州里行乎哉。三節立則見其參於前也在輿則見期倚於衡也夫然後行。四節子張書諸紳。第六章一節子曰直哉史魚邦有道如矢邦有道如矢。二節君子哉蘧伯玉邦有道則仕邦無道則可卷而懷之。第七章子曰可與言而不與之言失人不可與言而與之言失言知者不失人亦不失言。第八章子曰志士仁人無求生以害仁有殺身以成仁。第九章子貢問為仁。子曰工欲善其事必先利其器居是邦也事其大夫之賢者友其士之仁者。第十章一節顏淵問為邦。二節子曰行夏之時。三節乘殷之輅。四節服周之冕。五節樂則韶舞。六節放鄭聲遠佞人鄭聲淫佞人殆。十一章子曰人無遠慮必有近憂。十二章子曰已矣乎吾未見好德如好色者也。十三章子曰臧文仲其竊位者與知柳下惠之賢而不與立也。十四章子曰躬自厚而薄責於人則遠怨矣。十五章子曰不曰如之何如之何者吾末如之何也已矣。十六章子曰群居終日言不及義好行小慧難矣哉。十七章子曰君子義以為質禮以行之孫以出之信以成之君子哉。十八章子曰君子病無能焉不病人之不己知也。十九章子曰君子疾沒世而名不稱焉。二十章子曰君子求諸己小人求諸人。廿一章子曰君子矜而不爭群而不黨。廿二章子曰君子不以言舉人不以人廢言。廿三章子貢問曰有一言而可以終身行之者乎。子曰其恕乎己所不欲勿施於人。廿四章一節子曰吾之於人也誰毀誰譽如有所譽者其有所試矣。二節斯民也三代之所以直道而行也。廿五章子曰吾猶及史之闕文也有馬者借人乘之今亡矣夫。廿六章子曰巧言亂德小不忍則亂大謀。廿七章子曰眾惡之必察焉眾好之必察焉。廿八章子曰人能弘道非道弘人。廿九章子曰過而不改是謂過矣。三十章子曰吾嘗終日不食終夜不寢以思無益不如學也。卅一章子曰君子謀道不謀食耕也餒在其中矣學也祿在其中矣君子憂道不憂貧。卅二章一節子曰知及之仁不能守之雖得之必失之。二節知及之仁能守之不莊以蒞之則民不敬。三節知及之仁能守之莊以蒞之動之不以禮未善也。卅三章子曰君子不可小知而可大受也小人不可大受而可小知也。卅四章子曰民之於仁也甚於水火水火吾見蹈而死者矣未見蹈仁而死者也。卅五章子曰當仁不讓於師。卅六章子曰君子貞而不諒。卅七章子曰事君敬其事而後其食。卅八章子曰有教無類。卅九章子曰道不同不相為謀。四十章子曰辭達而已矣。四一章一節師冕見及階子曰階也。及席子曰席也。皆坐子告之曰某在斯某在斯。二節師冕出子張問曰與師言之道與。三節子曰然固相師之道也。李氏第十六第一章一節李氏將伐顓臾。二節冉有李路見於孔子曰李氏將有事於顓臾。三節孔子曰求無乃爾是過與。四節夫顓臾昔者先王以為東蒙主且在邦域之中矣是社稷之臣也何以伐為。五節冉有曰夫子欲之吾二臣者皆不欲也。六節孔子曰求周任有言曰陳力就列不能者止危而不持顛而不扶則將焉用彼相矣。七節且爾言過矣虎兕出於柙龜玉毀於櫝中是誰之過與。八節冉有曰今夫顓臾固而近於費今不取後世必為子孫憂。九節孔子曰求君子疾夫舍曰欲之而必為之辭。十節丘也聞有國有家者不患寡而患不均不患貧而患不安蓋均無貧和無寡安無傾。十一節夫如是故遠人不服則修文德以來之既來之則安之。十二節今由與求也相夫子遠人不服而不能來也邦分崩離析而不能守也。十三節而謀動干戈於邦內吾恐李孫之憂不在顓臾而在蕭牆之內也。第二章一節孔子曰天下有道則禮樂征伐自天子出天下無道則禮樂征伐自諸侯出自諸侯出蓋十世希不失矣自大夫出五世希不失矣陪臣執國命三世希不失矣。二節天下有道則政不在大夫。三節天下有道則庶人不議。第三章孔子曰祿之去公室五世矣政逮於大夫四世矣故夫三桓之子孫微矣。第四章孔子曰益者三友損者三友友直友諒友多聞益矣友便辟友善柔友便佞損矣。第五章孔子曰益者三樂損者三樂樂節禮樂樂道人之善樂多賢友益矣。樂驕樂樂佚遊樂宴樂損矣。第六章孔子曰侍於君子有三愆言未及之而言謂之躁言及之而不言謂之隱未見顏色而言謂之瞽。第七章孔子曰君子有三戒少之時血氣未定戒之在色及其壯也血氣方剛戒之在鬥及其老也血氣既衰戒之在得。第八章一節孔子曰君子有三畏畏天命畏大人畏聖人之言。二節小人不知天命而不畏也狎大人侮聖人之言。第九章孔子曰生而知之者上也學而知之者次也困而學之又其次也困而不學民斯為下矣。第十章孔子曰君子有九思視思明聽思聰色思溫貌思恭言思忠事思敬疑思問忿思難見得思義。十一章一節孔子曰見善如不及見不善而探湯吾見其人矣吾聞其語矣。二節隱居以求其志行義以達其道吾聞其語矣未見其人也。十二章一節齊景公有馬千駟死之日民無德而稱焉伯夷叔齊餓于首陽之下民到于今稱之。二節其斯之謂與。十三章一節陳亢問於伯魚曰子亦有異聞乎。二節對曰未也嘗獨立鯉趨而過庭曰學詩乎。對曰未也。不學詩無以言。鯉退而學詩。三節他日又獨立鯉趨而過庭曰學禮乎。對曰未也。不學禮無以立。鯉退而學禮。四節聞斯二者。五節陳亢退而喜曰問一得三聞詩聞禮又聞君子遠其子也。十四章邦君子之妻君稱之曰夫人夫人自稱小童邦人稱之曰君夫人稱諸異邦曰寡小君異邦人稱之亦曰君夫人。陽貨第十七第一章一節陽貨欲見孔子孔子不見歸孔子豚孔子時其亡也而往拜之。遇諸塗。二節謂孔子曰來予與爾言曰懷其寶而迷其邦可謂仁乎。曰不可。好從事而亟失時可謂知乎。曰不可。日月逝矣歲不我與。孔子曰諾吾將仕矣。第二章子曰性相近也習相遠也。第三章子曰唯上知與下愚不移。第四章一節子之武城聞弦歌之聲。二節夫子莞爾而笑曰割雞焉用牛刀。三節子游對曰昔者偃也聞諸夫子曰君子學道則愛人小人學道則易使也。四節子曰二三子偃之言是也前言戲之耳。第五章一節公山弗擾以費畔召子欲往。二節子路不說曰末之也已何必公山氏之之也。三節子曰未召我者而豈徒哉如有用我者吾其為東周乎。第六章子張問仁於孔子孔子曰能行五者於天下為仁矣。請問之曰恭寬信敏惠恭則不侮寬則得眾信則人任焉敏則有功惠則足以使人。第七章一節佛肸召。子欲往。二節子路曰昔者由也聞諸夫子曰親於其身為不善者君子不入也佛肸以中牟畔子之往也如之何。三節子曰然有是言也不曰堅乎磨而不磷不曰白乎涅而不緇。四節吾豈匏瓜也哉焉能繫而不食。第八章一節子曰由也女聞六言六蔽矣乎。對曰未也。二節居吾語女。三節好仁不好學其蔽也愚好智不好學其蔽也蕩好信不好學其蔽也賊好直不好學其蔽也絞好勇不好學其蔽也亂好剛不好學其蔽也狂。第九章一節子曰小子何莫學夫詩。二節詩可以興。三節可以觀。四節可以群。五節可以怨。六節邇之事父遠之事君。七節多識於鳥獸草木之名。第十章子謂伯魚曰女為周南召南矣乎人而不為周南召南其猶正牆面而立也與。十一章子曰禮云禮云玉帛云乎哉樂云樂云鍾鼓云乎哉。十二章子曰色厲而內荏譬諸小人其猶穿窬之盜也與。十三章子曰鄉原德之賊也。十四章子曰道聽而塗說德之棄也。十五章一節子曰鄙夫可與事君也與哉。二節其未得之也患得之既得之患失之。三節苟患失之無所不至矣。十六章一節子曰古者民有三疾今也或是之亡也。二節古之狂也肆今之狂也蕩古之矜也廉今之矜也忿戾古之愚也直今之愚也詐而已矣。十七章子曰攷言令色鮮矣仁。十八章子曰惡紫之奪朱也惡鄭聲之亂雅樂也惡利口之覆邦家者。十九章一節子曰予欲無言。子貢曰子如不言則小子何述焉。三節子曰天何言哉四時行焉百物生焉天何言哉。二十章孺悲欲見孔子孔子辭以疾將命者出戶取瑟而歌使之聞之。廿一章一節宰我問三年之喪期已久矣。二節君子三年不為禮禮必壞三年不為樂樂必崩。三節舊穀既沒新穀既升鑽燧改火期可已矣。四節子曰食夫稻衣夫錦於女安乎。曰安。五節女安則為之夫君子之居喪食旨不甘聞樂不樂居處不安故不為也今女安則為之。六節宰我出。子曰予之不仁也子生三年然後免於父母之懷夫三年之喪天下之通喪也予也有三年之愛於其父母乎。廿二章子曰飽食終日無所用心難矣哉不有博弈者乎為之猶賢乎已。廿三章子路曰君子尚勇乎。子曰君子義以為上君子有勇而無義為亂小人有勇而無義為盜。廿四章一節子貢曰君子亦有惡乎。子曰有惡惡稱人之惡者惡居下流而訕上者惡勇而無禮者惡果敢而窒者。二節曰賜也亦有惡乎。惡徼以為知者惡不孫以為勇者惡訐以為直者。廿五章子曰唯女子與小人為難養也近之則不孫遠之則怨。廿六章子曰年四十而見惡焉其終也已。微子第十八第一章一節微子去之箕子為之奴比干諫而死。二節孔子曰殷有三仁焉。第二章柳下惠為士師三黜人曰子未可以去乎。曰直道而事人焉往而不三黜枉道而事人何必去父母之邦。第三章齊景公待孔子曰若李氏則吾不能以李孟之閒待之。曰吾老矣不能用也。孔子行。第四章齊人歸女樂。李桓子受之三日不朝孔子行。第五章一節楚狂接輿歌而過孔子曰鳳兮鳳兮何德之衰往者不可諫來者猶可追。已而已而今之從政者殆而。二節孔子下欲與之言。趨而辟之不得與之言。第六章一節長沮桀溺耦而耕。孔子過之使子路問津焉。二節長沮曰夫執輿者為誰。子路曰為孔丘。曰是魯孔丘與。曰是也。曰是知津矣。三節問於桀溺。桀溺曰。子為誰。曰為仲由。曰是魯孔丘之徒與。對曰然。曰滔滔者天下皆是也而誰以易之且而與其從辟人之士也豈若從辟世之士哉。耰而不輟。四節子路行以告夫子憮然曰鳥獸不可與同群吾非斯人之徒與而誰與天下有道丘不與易也。第七章一節子路從而後遇丈人以杖荷蓧。子路問曰子見夫子乎。丈人曰四禮不勤五穀不分孰為夫子。植其杖而芸。二節子路拱而立。三節止子路宿殺雞為黍而食之見其二子焉。四節明日子路行以告。子曰隱者也使子路反見之至則行矣。五節子路曰不仕無義。長幼之節不可廢也君臣之義如之何其廢之欲潔其身而亂大倫君子之仕也行其義也道之不行已知之矣。第八章一節逸民伯夷叔齊虞仲夷逸朱張柳下惠少連。二節子曰不降其志不辱其身伯夷叔齊與。三節謂柳下惠少連降志辱身矣言中倫行中慮其斯而已矣。四節謂虞仲夷逸隱居放言身中清廢中權。五節我則異於是無可無不可。第九章一節大師摯適齊。二節亞飯干適楚。三飯繚適蔡。四飯缺適秦。三節鼓方叔入於河。播上兆下鼓武入於漢。五節少師陽擊磬襄入於海。第十章周公謂魯公曰君子不施其親不使大臣怨乎不以故舊無大故則不棄也無求備於一人。十一章周有八士伯達伯适仲突仲忽叔夜叔夏李隨李騧。子張第十九第一章子張曰士見危致命見得思義祭思敬喪思哀其可已矣。第二章子張曰執德不弘信道不篤焉能為有焉能為亡。第三章子夏之門人問交於子張。子張曰子夏云何。對曰子夏曰可者與之其不可者拒之。子張曰異乎吾所聞君子尊賢而容眾嘉善而矜不能我之大賢與於人何所不容我之不賢與人將拒我如之何其拒人也。第四章子夏曰雖小道必有可觀者焉致遠恐泥是以君子不為也。第五章子夏曰日知其所亡月無忘其所能可謂好學也已矣。第六章子夏曰博學而篤志切問而近思仁在其中矣。第七章子夏曰百工居肆以成其事君子學以致其道。第八章子夏曰小人之過也必文。第九章子夏曰君子有三變望之儼然即之也溫聽其言也厲。第十章子夏曰君子信而後勞其民未信則以為厲己也信而後諫未信則以為謗己也。十一章子夏曰大德不踰閑小德出入可也。十二章一節子游曰子夏之門人小子當洒掃應對進退則可矣抑末也本之則無如之何。二節子夏聞之曰噫言游過矣君子之道孰先傳焉孰後倦焉譬諸草木區以別矣君子之道焉可誣也有始有卒者其惟聖人乎。十三章子夏曰仕而優則學學而優則仕。十四章子游曰喪致乎哀而止。十五章子游曰吾友張也為難能也然而未仁。十六章曾子曰堂堂乎張也難與並為仁矣。十七章曾子曰吾聞諸夫子人未有自致者也必也親喪乎。十八章曾子曰吾聞諸夫子孟莊子之孝也其他可能也其不改父之臣與父之政是難能也。十九章孟氏使陽膚為士師問於曾子。曾子曰上失其道民散久矣如得其情則哀矜而勿喜。二十章子貢曰紂之不善不如是之甚也是以君子惡居下流天下之惡皆歸焉。廿一章子貢曰君子之過也如日月之食焉過也人皆見之更也人皆仰之。廿二章一節衛公孫朝問於子貢曰仲尼焉學。二節子貢曰文武之道未墜於地在人賢者識其大者不賢者識其小者莫不有文武之道焉夫子焉不學而亦何常師之有廿三章一節叔孫武叔語大夫於朝曰子貢賢於仲尼。二節子服景伯以告子貢。子貢曰譬之宮牆賜之牆也及肩窺見室家之好。三節夫子之牆數仞不得其門而入不見宗廟之美百官之富。四節得其門者或寡矣夫子之云不亦宜乎。廿四章叔孫武叔毀仲尼。子貢曰無以為也仲尼不可毀也他人之賢者丘陵也猶可踰也仲尼日月也無得而踰焉人雖欲自絕其何傷於日月乎多見其不知量也。廿五章一節陳子禽謂子貢曰子為恭也仲尼豈賢於子乎。二節子貢曰君子一言以為知一言以為不知言不可不慎也。三節夫子之不可及也猶天之不可階而升也。四節夫子之得邦家者所謂立之斯立道之期行綏之期來動之斯和其生也榮其死也哀如之何其可及也。堯曰第二十第一章一節堯曰咨爾舜天之曆數在爾躬允執其中四海困窮天祿永終。二節舜亦以命禹。三節曰予小子履敢用玄牡敢昭告于皇皇后帝有罪不敢赦帝臣不蔽簡在帝心朕躬有罪無以萬方萬方有罪罪在朕躬。四節周有大賚善人是富。五節雖有周親不如仁人百姓有過在予一人。六節謹權量審法度修廢官四方之政行焉。七節興滅國繼絕世舉逸民天下之民歸心焉。八節所重民食喪祭。九節寬則得眾信則民任焉敏則有功公則說。第二章一節子張問於孔子曰何如斯可以從政矣。子曰尊五美屏四惡斯可以從政矣。子張曰何謂五美。子曰君子惠而不費勞而不怨欲而不貪泰而不驕威而不猛。二節子張曰何謂惠而不費。子曰因民之所利而利之斯不亦惠而不費乎擇可勞而勞之又誰怨欲仁而得仁又焉貪君子無眾寡無小大無敢慢斯不亦泰而不驕乎君子正其衣冠尊其瞻視儼然人望而畏之斯不亦威而不猛乎。三節子張曰何謂四惡。子曰不教而殺謂之虐不戒視成謂之暴慢令致期謂之賊猶之與人也出納之吝謂之有司。第三章一節子曰不知命無以為君子也。二節不知禮無以立也。三節不知言無以知人也。