詩經詩經詩經國風周南關睢關關雎鳩在河之洲。窈宨淑女君子好逑。參差荇菜左右流之。窈宨淑女寤寐求之。求之不得寤寐思服。悠哉悠哉輾轉反側。參差荇菜左右采之。窈宨淑女琴瑟友之。參差荇菜左右芼之。窈宨淑女鍾鼓樂之。葛覃葛之覃兮施于中谷。維葉萋萋黃鳥于飛。集于灌木其鳴喈喈。葛之覃兮施于中谷。維葉莫莫是刈是濩。為絺為綌服之無斁。言告師氏言告言歸。薄污我私薄澣我衣。害澣害否歸寧父母。卷耳采采卷耳不盈頃筐。嗟我懷人寘彼周行。陟彼崔嵬我馬虺隤。我姑酌彼金罍維以不永懷。陟彼高岡我馬玄黃。我姑酌彼兕觥維以不永傷。陟彼砠矣我馬瘏矣我僕痡矣云何吁矣。樛木南有樛木葛藟纍之。樂只君子福履綏之。南有樛木葛藟荒之。樂只君子福履將之。南有樛木葛藟縈之。樂只君子福履成之。螽斯螽斯羽詵詵兮。宜爾子孫振振兮。螽斯羽薨薨兮。宜爾子孫繩繩兮。螽斯羽揖揖兮。宜爾子孫蟄蟄兮。桃夭桃之夭夭灼灼其華。之子于歸宜其家室。桃之夭夭有蕡其實。之子于歸宜其室家。桃之夭夭其葉蓁蓁。之子于歸宜其家人。兔罝肅肅兔罝椓之丁丁。赳赳武夫公侯干城。肅肅兔罝施于中逵。赳赳武夫公侯好仇。肅肅兔罝施于中林。赳赳武夫公侯腹心。芣苡采采芣苡薄言采之。采采芣苡薄言有之。采采芣苡薄言掇之。采采芣苡薄言捋之。采采芣苡薄言袺之。采采芣苡薄言襭之。漢廣南有喬木不可休息。漢有游女不可求思。漢之廣矣不可泳思。江之永矣不可方思。翹翹錯薪言刈其楚。之子于歸言秣其馬。漢之廣矣不可泳思。江之永矣不可方思。翹翹錯薪言刈其蔞。之子于歸言秣其駒。漢之廣矣不可泳思。江之永矣不可方思。汝墳遵彼汝墳伐其條枚。未見君子惄如調飢。遵彼汝墳伐其條肆。既見君子不我遐棄。魴魚赬尾王室如燬。雖則如燬父母孔邇。麟之趾麟之趾振振公子。于嗟麟兮。麟之定振振公姓。于嗟麟兮。麟之角振振公族。于嗟麟兮。召南鵲巢維鵲有巢維鳩居之。之子于歸百兩御之。維鵲有巢維鳩方之。之子于歸百兩將之。維鵲有巢維鳩盈之。之子于歸百兩成之。采蘩于以采蘩于沼于沚。于以用之公侯之事。于以采蘩于澗之中。于以用之公侯之宮。被之僮僮夙夜在公。被之祁祁薄言還歸。草蟲喓喓草蟲趯趯阜螽未見君子憂心忡忡。亦既見止亦既覯止我心則降。陟彼南山言采其蕨。未見君子憂心惙惙。亦既見止亦既覯止我心則說。陟彼南山言采其薇。未見君子我心傷悲。亦既見止亦既覯止我心則夷。采蘋于以采蘋南澗之濱。于以采藻于彼行潦。于以盛之維筐及筥。于以湘之維錡及釜。于以奠之宗室牖下。誰起尸之有齊季女。甘棠蔽芾甘棠勿翦勿伐召伯所茇。蔽芾甘棠勿翦勿敗召伯所憩。蔽芾甘棠勿翦勿拜召伯所說。行露厭浥行露豈不夙夜謂行多露。誰謂雀無角何以穿我屋。誰謂女無家何以速我獄。雖速我獄室家不足。誰謂鼠無牙何以穿我墉。誰謂女無家何以速我訟。雖速我獄亦不女從。羔羊羔羊之皮素絲五紽。退食自公委蛇委蛇。羔羊之革素絲五緎。委蛇委蛇自公退食。羔羊之縫素絲五總。委蛇委蛇退食自公。殷其雷殷其雷在南山之陽。何斯違斯莫敢或遑。振振君子歸哉歸哉。殷其雷在南山之側。何斯違斯莫敢遑息。振振君子歸哉歸哉。殷其雷在南山之下。何斯違斯莫敢遑處。振振君子歸哉歸哉。摽有梅摽有梅其實七兮。求我庶士迨其吉兮。摽有梅其實三兮。求我庶士迨其今兮。摽有梅頃筐塈之。求我庶士迨其謂之。小星嘒彼小星三五在東。肅肅宵征夙夜在公寔命不同。嘒彼小星維參與昴。肅肅宵征抱衾與裯寔命不猶。江有汜江有汜之子歸不我以。不我以其後也悔。江有渚之子歸不我與。不我與其後也處。江有沱之子歸不我過。不我過其嘯也歌。野有死麇野有死麇白茅包之。有女懷春吉士誘之。林有樸樕野有死鹿。白茅純束有女如玉。舒而脫脫兮無感我帨兮無使尨也吠。何彼襛矣何彼襛矣唐棣之華。曷不肅雝王姬之車。何彼襛矣華如桃李。平王之孫齊侯之子。其釣維何維絲伊緡。齊侯之子平王之孫。騶虞彼茁者葭壹發五豝。于嗟乎騶虞。彼茁者蓬壹發五豵。于嗟乎騶虞。邶風柏舟汎彼柏舟亦汎其流。耿耿不寐如有隱憂。微我無酒以敖以遊。我心匪鑒不可以茹。亦有兄弟不可以據。薄言往愬逢彼之怒。我心匪石不可轉也。我心匪席不可卷也。威儀棣棣不可選也。憂心悄悄慍于群小。覯閔既多受侮不少。靜言思之寤辟有摽。日居月諸胡迭而微。心之憂矣如匪澣衣。靜言思之不能奮飛。綠衣綠兮衣兮綠兮黃裏。心之憂矣曷維其已。綠兮衣兮綠兮黃裳。心之憂矣曷維其亡。綠兮絲兮女所治兮。我思古人俾無訧兮。稀兮綌兮淒其以風。我思古人實獲我心。燕燕燕燕于飛差池其羽。之子于歸遠送于野。瞻望弗及泣涕如雨。燕燕于飛頡之頏之。之子于歸遠于將之。瞻望弗及佇立以泣。燕燕于飛下上其音。之子于歸遠送于南。瞻望弗及實勞我心。仲氏任只其心塞淵。終溫且惠淑慎其身。先君之思以勗寡人。日月日居月諸照臨下土。乃如之人兮逝不古處。胡能有定寧不我顧。日居月諸下土是冒。乃如之人兮逝不相好。胡能有定寧不我報。日居月諸出自東方。乃如之人兮德音無良。胡能有定俾也可忘。日居月諸東方自出。父兮母兮畜我不卒。胡能有定報我不述。終風終風且暴顧我則笑。謔浪笑敖中心是悼。終風且霾惠然肯來。莫往莫來悠悠我思。終風且曀不日有曀。寤言不寐願言則嚏。曀曀其陰虺虺其雷。寤言不寐願言則懷。擊鼓擊鼓其鏜踊躍用兵。土國城漕我獨南行。從孫子仲平陳與宋。不我以歸憂心有忡。爰居爰處爰喪其馬。于以求之于林之下。死生契闊與子成說。執子之手與子偕老。于嗟闊兮不我活兮。于嗟洵兮不我信兮。凱風凱風自南吹彼棘心。棘心夭夭母氏劬勞。凱風自南吹彼棘薪。母氏聖善我無令人。爰有寒泉在浚之下。有子七人母氏勞苦。睍睆黃鳥載好其音。有子其人莫慰母心。雄雉雄雉于飛泄泄其羽。我之懷矣自詒伊阻。雄雉于飛下上其音。展矣君子實勞我心。瞻彼日月悠悠我思。道之云遠曷云能來。百爾君子不知德行。不忮不求何用不臧。匏有苦葉匏有苦葉濟有深涉。深則厲淺則揭。有瀰濟盈有鷕雉鳴。濟盈不濡軌雉鳴求起牡。雝雝鳴鴈旭日始旦。士如歸妻迨冰未泮。招招舟子人涉卬否。人涉卬否卬須我友。谷風習習谷風以陰以雨。黽勉同心不宜有怒。采封采菲無以下體。德音莫違及爾同死。行道遲遲中心有違。不遠伊邇薄送我畿。誰謂荼苦其甘如薺。宴爾新昏如兄如弟。涇以渭濁湜湜其沚。宴爾新昏不我屑以。毋逝我梁毋發我笱。我躬不閱遑恤我後。就其深矣方之舟之。就其淺矣泳之游之。何有何亡黽勉求之。凡民有喪匍匐救之。不我能慉反以我為讎。既阻我德賈用不售。昔育恐育鞫及爾顛覆。既生既育比予于毒。我有旨蓄亦以御冬。宴爾新昏以我御窮。有洸有潰既詒我肄。不念昔者伊余來塈。式微式微式微胡不歸。微君之故胡為乎中露。式微式微胡不歸。微君之躬胡為乎泥中。旄丘旄丘之葛兮何誕之節兮。叔兮伯兮何多日也。何其處也必有與也。何其久也必有以也。狐裘蒙戎匪車不東。叔兮伯兮靡所與同。瑣兮尾兮流離之子。叔兮伯兮褎如充耳。簡兮簡兮簡兮方將萬舞。日之方中在前上處。碩人俁俁公庭萬舞。有力如虎執轡如組。左手執籥右手秉翟。赫如渥赭公言錫爵。山有榛隰有苓。云誰之思西方美人。彼美人兮西方之人兮。泉水毖彼泉水亦流于淇。有懷于衛靡日不思。孌彼諸姬聊與之謀。出宿于泲飲餞于禰。女子有行遠父母兄弟。問我諸姑遂及伯姊。出宿于干飲餞于言。載脂載牽還車言邁。遄臻于衛不瑕有害。我思肥泉茲之永歎。思須與漕我心悠悠。駕言出游以寫我憂。北門出自北門憂心殷殷。終窶且貧莫知我艱。已焉哉天實為之謂之何哉。王事適我政事一埤益我。我入自外室人交遍謫我。已焉哉天實為之謂之何哉。王事敦我政事一埤遺我。我入自外室人交遍摧我。已焉哉天實為之謂之何哉。北風北風其涼雨雪其雱。惠而好我攜手同行。其虛其邪既亟只且。北風其喈雨雪其霏。惠而好我攜手同歸。其虛其邪既亟只且。莫赤匪狐莫黑匪烏。惠而好我攜手同車。其虛其邪既亟只且。靜女靜女其姝俟我於城隅。愛而不見搔首踟躕。靜女其孌貽我彤管。彤管有煒說懌女美。自牧歸荑洵美且異。匪女以為美美人之貽。新臺新臺有沘河水彌彌。燕婉之求籧篨不鮮。新臺有洒河水浼浼。燕婉之求籧篨不殄。魚網之設鴻則離之。燕婉之求得此戚施。二子乘舟二子乘舟汎汎其景。願言思子中心養養。二子乘舟汎汎其逝。願言思子不瑕有害。鄘風柏舟汎彼柏舟在彼中河。髧彼兩髦實維我儀。之死矢靡它。母也天只不諒人只。汎彼柏舟在彼河側。髧彼兩髦實維我特。之死矢靡慝。母也天只不諒人只。牆有茨牆有茨不可埽也。中冓之言不可道也。所可道也言之醜也。牆有茨不可襄也。中冓之言不可詳也。所可詳也言之長也。牆有茨不可束也。中冓之言不可讀也。所可讀也言之辱也。君子偕老君子偕老副笄六珈。委委佗佗如山如河象服是宜。子之不淑云如之何。玼兮玼兮其之翟也。鬒髮如云不屑也。玉之瑱也象之揥也揚且之皙也。胡然而天也胡然而帝也。瑳兮瑳兮其之展也。蒙彼縐絺是紲袢也。子之清揚揚且之顏也。展如之人兮邦之媛也。桑中爰采唐矣沬之鄉矣。云誰之思美孟姜矣。期我乎桑中要我乎上宮送我乎淇之上矣。爰采麥矣沬之北矣。云誰之思美孟弋矣。期我乎桑中要我乎上宮送我乎淇之上矣。爰采葑矣沬之東矣。云誰之思美孟庸矣。期我乎桑中要我乎上宮送我乎淇之上矣。鶉之奔奔鶉之奔奔鵲之彊彊。人之無良我以為兄。鵲之彊彊鶉之奔奔。人之無良我以為君。定之方中定之方中作于楚宮。揆之以日作于楚室。樹之榛栗椅桐梓漆爰伐琴瑟。升彼虛矣以望楚矣。望楚與堂景山與京。降觀于桑卜云其吉終然允臧。靈雨既零命彼倌人。星言夙駕說于桑田。匪直也人秉心塞淵騋牝三千。蝃蝀蝃蝀在東莫之敢指。女子有行遠兄弟父母。朝隮于西崇朝其雨。女子有行遠兄弟父母。乃如之人也懷昏姻也。大無信也不知命也。相鼠相鼠有皮人而無儀。人而無儀不死何為。相鼠有齒人而無止。人而無止不死何俟。相鼠有體人而無禮。人而無禮胡不遄死。干旄孑孑干旄在浚之郊。素絲紕之良馬四之。彼姝者之何以畀之。孑孑干旟在浚之都。素絲組之良馬五之。彼姝者之何以予之。孑孑干旌在浚之城。素絲祝之良馬六之。彼姝者之何以告之。載馳載馳載驅歸唁衛侯。驅馬悠悠言至于漕。大夫跋涉我心則憂。既不我嘉不能旋反。視而不臧我思不遠。既不我嘉不能旋濟。視而不臧我思不閟。陟彼阿丘言采其虻。女子善懷亦各有行。許人尤之眾樨且狂。我行其野芃芃其麥。控于大邦誰因誰極。大夫君子無我有尤。百爾所思不如我所之。衛風淇奧瞻彼淇奧綠竹猗猗。有匪君子如切如磋如琢如磨。瑟兮僩兮赫兮咺兮。有匪君子終不可諼兮。瞻彼淇奧綠竹青青。有匪君子充耳琇瑩會弁如星。瑟兮僩兮赫兮咺兮。有匪君子終不可諼兮。瞻彼淇奧綠竹如簀。有匪君子如切如錫如圭如璧。寬兮綽兮猗重較兮。善戲謔兮不為虐兮。考槃考槃在澗碩人之寬。獨寐寤言永矢弗諼。考槃在阿碩人之薖。獨寐寤歌永矢弗過。考槃在陸碩人之軸。獨寐寤宿永矢弗告。碩人碩人其頎衣錦褧衣。齊侯之子衛侯之妻東宮之妹邢侯之姨譚公維私。手如柔荑。膚如凝脂。領如蝤蠐。領如蝤蠐。齒如瓠犀。螓首蛾眉。巧笑倩兮。美目盼兮。碩人敖敖說于農郊。四牡有驕朱幩鑣鑣翟茀以朝。大夫夙退無使君勞。河水洋洋北流活活。施罛瀖瀖鱣鮪發發葭菼揭揭。庶姜孽孽庶士有朅。氓氓之蚩蚩抱布貿絲。匪來貿絲來即我謀。送子涉淇至于頓丘。匪來愆期子無良媒。將子無怒秋以為期。乘彼垝垣以望復關。不見復關泣涕漣漣。既見復關載笑載言。爾卜爾筮體無咎言。以爾車來以我賄遷。桑之未落其葉沃若。于嗟鳩兮無食桑葚。于嗟女兮無與士耽。士之耽兮猶可說也女之耽兮不可說也。桑之落矣其黃而隕。自我徂爾三歲食貧。淇水湯湯漸車帷裳。女也不爽士貳其行。士也罔極二三其德。三歲為婦靡室勞矣。夙興夜寐靡有朝矣。言既遂矣至于暴矣。兄弟不知咥其笑矣。靜言思之躬自悼矣。及爾偕老老使我怨。淇則有岸隰則有泮。總角之宴言笑晏晏。信膂旦旦不思其反。反是不思亦已焉哉。竹竿藋藋竹竿以釣于淇。豈不爾思遠莫致之。泉源在左淇水在右。女子有行遠兄弟父母。淇水在右泉源在左。巧笑之瑎佩玉之儺。淇水浟浟檜楫松舟。駕言出遊以寫我憂。芄蘭芄蘭之支童子佩觿。雖則佩觿能不我知。容兮遂兮垂帶悸兮。芄蘭之葉童子佩韘。雖則佩韘能不我甲。容兮遂兮垂帶悸兮。河廣誰謂河廣一葦杭之。誰謂宋遠跂予望之。誰謂河廣曾不容刀。誰謂宋遠曾不崇朝。伯兮伯兮朅兮邦之桀兮。伯也執殳為王前驅。自伯之東首如飛蓬。豈無膏沐誰適為容。其雨其雨杲杲出日。願言思伯甘心首疾。焉得諼草言樹之背。願言思伯使我心痗。有狐有狐綏綏在彼淇梁。心之憂矣之子無裳。有狐綏綏在彼淇厲。心之憂矣之子無帶。有狐綏綏在彼淇側。心之憂矣之子無服。木瓜投我以木瓜報之以瓊琚。匪報也永以為好也。投我以木桃報之以瓊瑤。匪報也永以為好也。投我以木李報之以瓊玖。匪報也永以為好也。王風黍離彼黍離離彼稷之苗。行邁靡靡中心搖搖。知我者謂我心憂不知我者謂我何求。悠悠蒼天此何人哉。彼黍離離彼稷之穗。行邁靡靡中心如醉。知我者謂我心憂不知我者謂我何求。悠悠蒼天此何人哉。彼黍離離彼稷之實。行邁靡靡中心如噎。知我者謂我心憂不知我者謂我何求。悠悠蒼天此何人哉。君子于役君子于役不知其期曷至哉。雞棲于塒日之夕矣羊牛下來。君子于役如之何勿思。君子于役不日不月曷其有佸。雞棲于桀日之夕矣羊牛下括。君子于役茍無飢渴。君子陽陽君子陽陽左執簧右招我由房。其樂只且。君子陶陶左執翿右招我由敖。其樂只且。揚之水揚之水不流束薪。彼其之子不與我戍申。懷哉懷哉曷月予還歸哉。揚之水不流束楚。彼其之子不與我戍甫。懷哉懷哉曷月予還歸哉。揚之水不流束蒲。彼其之子不與我戍許。懷哉懷哉曷月予還歸哉。中谷有蓷中谷有蓷暵其乾矣。有女仳離慨其歎矣。慨其歎矣遇人之艱難矣。中谷有蓷暵其修矣。有女仳離條其嘯矣。慨其嘯矣遇人之不淑矣。中谷有蓷暵其濕矣。有女仳離啜其泣矣。啜其泣矣嗟何及矣。兔爰有兔爰爰雉離于羅。我生之初尚無為。我生之後逢此百罹。尚寐無吪。有兔爰爰雉離于罦。我生之初尚無造。我生之後逢此百憂。尚寐無覺。有兔爰爰雉離于罿。我生之初尚無庸。我生之後逢此百凶。尚寐無聰。葛藟綿綿葛藟在河之滸。終遠兄弟謂他人父。謂他人父亦莫我顧。綿綿葛藟在河之涘。終遠兄弟謂他人母。謂他人母亦莫我有。綿綿葛藟在河之漘。終遠兄弟謂他人昆。謂他人昆亦莫我聞。采葛彼采葛兮。一日不見如三月兮。彼采蕭兮。一日不見如三秋兮。彼采艾兮。一日不見如三歲兮。大車大車檻檻毳衣如菼。豈不爾思畏子不敢。大車啍啍毳衣如璊。豈不爾思畏子不奔。穀則異室死則同穴。謂予不信有如皦日。丘中有麻丘中有麻彼留子嗟。彼留子嗟將其來施施。丘中有麥彼留子國。彼留子國將其來食。丘中有李彼留之子。彼留之子貽我佩玖。鄭風緇衣緇衣之宜兮敝予又改為兮。適子之館兮還予授子之粲兮。緇衣之好兮敝予又改造兮。適子之館兮還予授子之粲兮。緇衣之蓆兮敝予又改作兮。適子之館兮還予授子之粲兮。將仲子將仲子兮無踰我里無折我樹杞。豈敢愛之畏我父母。仲可懷也父母之言亦可畏也。將仲子兮無踰我墻無折我樹桑。豈敢愛之畏我諸兄。仲可懷也諸兄之言亦可畏也。將仲子兮無踰我園無折我樹檀。豈敢愛之畏人之多言。仲可懷也人之多言亦可畏也。叔于田叔于田巷無居人。豈無居人不如叔也洵美且仁。叔于狩巷無飲酒。豈無飲酒不如叔也洵美且好。叔適野巷無服馬。豈無服馬不如叔也洵美且武。大叔于田叔于田乘乘馬執轡如組兩驂如舞。叔在藪火烈具舉。襢裼暴虎獻于公所。將叔無狃戒其傷女。叔于田乘乘黃兩服上襄兩驂雁行。叔在藪火烈具揚。叔善射忌又良御忌抑磬控忌抑縱送忌。叔于田乘乘鴇兩服齊首兩驂如手。叔在藪火烈具阜。叔馬慢忌叔發罕忌抑釋掤忌抑鬯弓忌。清人清人在彭駟介旁旁二矛重英河上乎翱翔。清人在消駟介麃麃二矛重喬河上乎逍遙。清人在軸駟介陶陶左旋右抽中軍作好。羔裘羔裘如濡洵直且侯。彼其之子舍命不渝。羔裘豹飾孔武有力。彼其之子邦之司直。羔裘晏兮三英粲兮。彼其之子邦之彥兮。遵大路遵大路兮摻執子之怯兮。無我惡兮不寁故也。遵大路兮摻執子之手兮。無我醜兮不寁好也。女曰雞鳴女曰雞鳴士曰昧旦。子興視夜明星有爛。將翱將翔弋鳧與雁。弋言加之與子宜之。宜言飲酒與子偕老。琴瑟在御莫不靜好。知子之來之雜佩以贈之。知子之順之雜佩以問之。知子之好之雜佩以報之。有女同車有女同車顏如舜華。將翱將翔佩玉瓊琚。彼美孟姜洵美且都。有女同行顏如舜英。將翱將翔佩玉將將。彼美孟姜德音不忘。山有扶蘇山有扶蘇隰有荷華。不見子都乃見狂且。山有橋松隰有游龍。不見子充乃見狡童。蘀兮蘀兮蘀兮風其吹女。叔兮伯兮倡予和女。蘀兮蘀兮風其漂女。叔兮伯兮倡予要女。狡童彼狡童兮不與我言兮。維子之故使我不能餐兮。彼狡童兮不與我食兮。維子之故使我不能息兮。褰裳子惠思我褰裳涉溱。子不我思豈無他人。狂童之狂也且。子惠思我褰裳涉洧。子不我思豈無他士。狂童之狂也且。丰子之丰兮俟我乎巷兮。悔予不送兮。子之昌兮俟我乎堂兮。悔予不將兮。衣錦褧裳裳錦褧裳。叔兮伯兮駕予與行。裳錦褧裳衣錦褧衣。叔兮伯兮駕予與歸。東門之墠東門之墠茹藘在阪。其室則邇其人甚遠。東門之栗有踐家室。豈不爾思子不我即。風雨風雨淒淒雞鳴喈喈。既見君子云胡不夷。風雨瀟瀟雞鳴膠膠。既見君子云胡不瘳。風雨如晦雞鳴不已。既見君子云胡不喜。子衿青青子衿悠悠我心。縱我不往子寧不嗣音。青青子佩悠悠我思。縱我不往子寧不來。挑兮達兮在城闕兮。一日不見如三月兮。揚之水揚之水不流束楚。終鮮兄弟維予與女。無信人之言人實迋女。揚之水不流束薪。終鮮兄弟維予二人。無信人之言人實不信。出其東門出其東門有女如雲。雖則如雲匪我思存。縞衣綦巾聊樂我員。出其闉闍有女如荼。雖則如荼匪我思且。縞衣茹藘聊可與娛。野有蔓草野有蔓草零露漙兮。有美一人清揚婉兮。邂逅相遇適我願兮。野有蔓草零露瀼瀼。有美一人婉如清揚。邂逅相遇與子偕臧。溱洧溱與洧方渙渙兮。士與女方秉蘭兮。女曰觀乎。士曰既且。且往觀乎。洧之外洵訏且樂。維士與女伊其相謔贈之以勺藥。溱與洧瀏其清矣。士與女殷其盈兮。女曰觀乎。士曰既且。且往觀乎。洧之外洵訏且樂。維士與女伊其將謔贈之以勺藥。齊風雞鳴雞既鳴矣朝既盈矣。匪雞則鳴蒼蠅之聲。東方明矣朝既昌矣。匪東方則明月出之光。蟲飛薨薨甘與子同夢。會且歸矣無庶予子憎。還子之還兮遭我乎峱之間兮。並驅從兩肩兮揖我謂我儇兮。子之茂兮遭我乎峱之道兮。並驅從兩牡兮揖我謂我好兮。子之昌兮遭我乎峱之陽兮。並驅從兩狼兮揖我謂我臧兮。著俟我於著乎而充耳以素乎而尚之以瓊華乎而。俟我於庭乎而充耳以青乎而尚之以瓊瑩乎而。俟我於堂乎而充耳以黃乎而尚之以瓊英乎而。東方之日東方之日兮。彼姝者子在我室兮。在我室兮履我即兮。東方之月兮。彼姝者子在我闥兮。在我闥兮履我發兮。東方未明東方未明顛倒衣裳。顛之倒之自公召之。東方未晞顛倒裳衣。倒之顛之自公令之。折柳樊圃狂夫瞿瞿。不能辰夜不夙則莫。南山南山崔崔雄狐綏綏。魯道有蕩齊子由歸。既曰歸止曷又懷止。葛屨五兩冠緌雙止。魯道有蕩齊子庸止。既曰庸止曷又從止。蓺麻如之何衡從其畝。取妻如之何必告父母。既曰告止曷又鞠止。析薪如之何匪斧不克。取妻如之何匪媒不得。既曰得止曷又極止。甫田無田甫田維莠驕驕。無思遠人勞心忉忉。無田甫田維莠桀桀。無思遠人勞心怛怛。婉兮孌兮總角丱兮。未幾見兮突而弁兮。盧令盧令令其人美且仁。盧重環其人美且鬈。盧重鋂其人美且偲。敝笱敝笱在梁其魚魴鰥。齊子歸止其從如雲。敝笱在梁其魚魴鱮。齊子歸止其從如雨。敝笱在梁其魚唯唯。齊子歸止其從如水。載驅載驅薄薄簟茀朱鞹。魯道有蕩齊子發夕。四驪濟濟垂轡濔濔。魯道有蕩齊子豈弟。汶水湯湯行人彭彭。魯道有蕩齊子翱翔。汶水滔滔行人儦儦。魯道有蕩齊子游遨。猗嗟猗嗟昌兮頎而長兮抑若揚兮美目揚兮。巧趨蹌兮射則臧兮。猗嗟名兮美目清兮。儀既成兮。終日射侯不出正兮。展我甥兮。猗嗟孌兮清揚婉兮。舞則選兮射則貫兮。四矢反兮以禦亂兮。魏風葛屨糾糾葛屨可以履霜。摻摻女手可以縫裳。要之襋之好人服之。好人提提宛然左辟佩其象揥。維是褊心是以為刺。汾沮洳彼汾沮洳言采其莫。彼其之子美無度。美無度殊異乎公路。彼汾一方言采其桑。彼其之子美如英。美如英殊異乎公行。彼汾一曲言采其藚。彼其之子美如玉。美如玉殊異乎公族。園有桃園有桃其實之殽。心之憂矣我歌且謠。不我知者謂我士也驕。彼人是哉子曰何其。心之憂矣其誰知之。其誰知之蓋亦勿思。園有棘其實之食。心之憂矣聊以行國。不我知者謂我士也罔極。彼人是哉子曰何其。心之憂矣其誰知之。其誰知之蓋亦勿思。陟岵陟彼岵兮瞻望父兮。父曰嗟予子行役夙夜無已。上慎旃哉猶來無止。陟彼屺兮瞻望母兮。母曰嗟予季行役夙夜無寐。上慎旃哉猶來無棄。陟彼岡兮瞻望兄兮。兄曰嗟予弟行役夙夜必偕。上慎旃哉猶來無死。十畝之間十畝之閒兮桑者閑閑兮。行與子還兮。十畝之外兮桑者泄泄兮。行與子逝兮。伐檀坎坎伐檀兮寘之河之干兮河水清且漣猗。不稼不穡胡取禾三百廛兮。不狩不獵胡瞻爾庭有縣貆兮。彼君子兮不素餐兮。坎坎伐輻兮寘之河之側兮河水清且直猗。不稼不穡胡取禾三百億兮。不狩不獵胡瞻爾庭有縣特兮。彼君子兮不素食兮。坎坎伐輪兮寘之河之漘兮河水清且淪猗。不稼不穡胡取禾三百囷兮。不狩不獵胡瞻爾庭有縣鶉兮。彼君子兮不素飧兮。碩鼠碩鼠碩鼠無食我黍。三歲貫女莫我肯顧。逝將去女適彼樂土。樂土樂土爰得我所。碩鼠碩鼠無食我麥。三歲貫女莫我肯德。逝將去女適彼樂國。樂國樂國爰得我直。碩鼠碩鼠無食我苗。三歲貫女莫我肯勞。逝將去女適彼樂郊。樂郊樂郊誰之永號。唐風蟋蟀蟋蟀在堂歲聿其莫。今我不樂日月其除。無已大康職思其居。好樂無荒良士瞿瞿。蟋蟀在堂歲聿其逝。今我不樂日月其邁。無已大康職思其外。好樂無荒良士蹶蹶。蟋蟀在堂役車其休。今我不樂日月其慆。無已大康職思其憂。好樂無荒良士休休。山有樞山有樞隰有榆。子有衣裳弗曳弗婁。子有車馬弗馳弗驅。宛其死矣他人是愉。山有栲隰有杻。子有廷內弗洒弗埽。子有鐘鼓弗鼓弗考。宛其死矣他人是保。山有漆隰有栗。子有酒食何不日鼓瑟。且以喜樂且以永日。宛其死矣他人入室。揚之水揚之水白石鑿鑿。素衣朱襮從子于沃。既見君子云何不樂。揚之水白石皓皓。素衣朱繡從子于鵠。既見君子云何其憂。揚之水白石粼粼。我聞有命不敢以告人。椒聊椒聊之實蕃衍盈升。彼其之子碩大無朋。椒聊且遠條且。椒聊之實蕃衍盈匊。彼其之子碩大且篤。椒聊且遠條且。綢繆綢繆束薪三星在天。今夕何夕見此良人。子兮子兮如此良人何。綢繆束芻三星在隅。今夕何夕見此邂逅。子兮子兮如此邂逅何。綢繆束楚三星在戶。今夕何夕見此粲者。子兮子兮如此粲者何。杕杜有杕之杜其葉湑湑。獨行踽踽。豈無他人不如我同父。嗟行之人胡不比焉。人無兄弟胡不佽焉。有杕之杜其葉菁菁。獨行瞏瞏。豈無他人不如我同姓。嗟行之人胡不比焉。人無兄弟胡不佽焉。羔裘羔裘豹祛自我人居居。豈無他人維子之故。羔裘豹褎自我人究究。豈無他人維子之好。鴇羽肅肅鴇羽集于苞栩。王事靡盬不能蓺稷黍父母何怙。悠悠蒼天曷其有所。肅肅鴇翼集于苞棘。王事靡盬不能蓺黍稷父母何食。悠悠蒼天曷其有極。肅肅鴇行集于苞桑。王事靡盬不能蓺稻粱父母何嘗。悠悠蒼天曷其有常。無衣豈曰無衣七兮不如子之衣安且吉兮。豈曰無衣六兮不如子之衣安且燠兮。有杕之杜有杕之杜生于道左。彼君子兮噬肯適我。中心好之曷飲食之。有杕之杜生于道周。彼君子兮噬肯來游。中心好之曷飲食之。葛生葛生蒙楚蘞蔓于野。予美亡此誰與獨處。葛生蒙棘蘞蔓于域。予美亡此誰與獨息。角枕粲兮錦衾爛兮。予美亡此誰與獨旦。夏之日冬之夜百歲之後歸於其居。冬之夜夏之日百歲之後歸於其室。采苓采苓采苓首陽之巔。人之為言苟亦無信。舍旃舍旃苟亦無然。人之為言胡得焉。采苦采苦首陽之下。人之為言苟亦無與。舍旃舍旃苟亦無然。人之為言胡得焉。采葑采葑首陽之東。人之無言苟亦無從。舍旃舍旃苟亦無然。人之為言胡得焉。秦風車鄰有車鄰鄰有馬白顛。未見君子寺人之令。阪有漆隰有栗。既見君子並坐鼓瑟。今者不樂逝者其耋。阪有桑隰有楊。既見君子並坐鼓簧。今者不樂逝者其亡。駟驖駟驖孔阜六轡在手。公之媚子從公于狩。奉時辰牡辰牡孔碩。公曰左之舍拔則獲。遊于北園四馬既閑。輶車鸞鑣載獫歇驕。小戎小戎俴收五楘梁輈。游環脅驅陰靷鋈續文茵暢轂駕我騏馵。言念君子溫其如玉。在其板屋亂我心曲。四牡孔阜六轡在手騏騮是中騧驪是驂龍盾之合鋈以觼軜。言念君子溫其在邑。方何為期胡然我念之。俴駟孔群厹矛鋈錞蒙伐有苑虎韔鏤膺交韔二弓竹閉緄滕。言念君子載寢載與。厭厭良人秩秩德音。蒹葭蒹葭蒼蒼白露為霜。所謂伊人在水一方。溯洄從之道阻且長。溯游從之宛在水中央。蒹葭淒淒白露未晞。所謂伊人在水之湄。溯洄從之道阻且躋。溯游從之宛在水中坻。蒹葭采采白露未已。所謂伊人在水之涘。溯洄從之道阻且右。溯游從之宛在水中沚。終南終南何有有條有梅。君子至止錦衣狐裘。顏如渥丹其君也哉。終南何有有紀有堂。君子至止黻衣繡裳佩玉將將壽考不忘。黃鳥交交黃鳥止于棘。誰從穆公子車奄息。維此奄息百夫之特。臨其穴惴惴其慄。彼蒼者天殲我良人。如可贖兮人百其身。交交黃鳥止于桑。誰從穆公子車仲行。維此仲行百夫之防。臨其穴惴惴其慄。彼蒼者天殲我良人。如可贖兮人百其身。交交黃鳥止于楚。誰從穆公子車鍼虎。維此鍼虎百夫之禦。臨其穴惴惴其慄。彼蒼者天殲我良人。如可贖兮人百其身。晨風歍彼晨風鬱彼北林。未見君子憂心欽欽。如何如何忘我實多。山有苞櫟隰有六駁。未見君子憂心靡樂。如何如何忘我實多。山有苞棣隰有樹檖。未見君子憂心如醉。如何如何忘我實多。無衣豈曰無衣與子同袍。王于興師修我戈矛與子同仇。豈曰無衣與子同澤。王于興師修我矛戟與子偕作。豈曰無衣與子同裳。王于興師修我甲兵與子偕行。渭陽我送舅氏曰至渭陽。何以贈之路車乘黃。我送舅氏悠悠我思。何以贈之瓊瑰玉佩。權輿於我乎夏屋渠渠今也每食無餘。于嗟乎不承權輿。於我乎每食四簋今也每食不飽。于嗟乎不承權輿。陳風宛丘子之湯兮宛丘之上兮。洵有情兮而無望兮。坎其擊鼓宛丘之下。無冬無夏值其鷺羽。坎其擊缶宛丘之道。無冬無夏值其鷺翿。東門之枌東門之枌宛丘之栩。子仲之子婆娑其下。穀旦于差南方之原。不績其麻市也婆娑。穀旦于逝越以鬷邁。視爾如荍貽我握椒。衡門衡門之下可以棲遲。泌之洋洋可以樂飢。豈其食魚必河之魴。豈其取妻必齊之姜。豈其食魚必河之鯉。豈其取妻必宋之子。東門之池東門之池可以漚麻。彼美淑姬可與晤歌。東門之池可以漚紵。彼美淑姬可與晤語。東門之池可以漚菅。彼美淑姬可與晤言。東門之楊東門之楊其葉牂牂。昏以為期明星煌煌。東門之楊其葉肺肺。昏以為期明星晢晢。墓門墓門有棘斧以斯之。夫也不良國人知之。知而不已誰昔然矣。墓門有梅有鴞萃止。夫也不良歌以訊之。訊予不顧顛倒思予。防有鵲巢防有鵲巢邛有旨苕。誰侜予美心焉忉忉。中唐有甓邛有旨鷊。誰侜予美心焉惕惕。月出月出皎兮佼人僚兮。舒窈糾兮勞心悄兮。月出皓兮佼人懰兮。舒懮受兮勞心慅兮。月出照兮佼人燎兮。舒夭紹兮勞心慘兮。株林胡為乎株林從夏南。匪適株林從夏南。駕我乘馬說于株野。乘我乘駒朝食于株。澤陂彼澤之陂有蒲與荷。有美一人傷如之何。寤寐無為涕泗滂沱。彼澤之陂有蒲與蕑。有美一人碩大且卷。寤寐無為中心悁悁。彼澤之陂有蒲菡萏。有美一人碩大且儼。寤寐無為輾轉伏枕。檜風羔裘羔裘逍遙狐裘以朝。豈不爾思勞心忉忉。羔裘翱翔狐裘在堂。豈不爾思我心憂傷。羔裘如膏日出有曜。豈不爾思中心是悼。素冠庶見素冠兮棘人欒欒兮勞心慱慱兮。庶見素衣兮我心傷悲兮聊與子同歸兮。庶見素韡兮我心蘊結兮聊與子如一兮。隰有萇楚隰有萇楚猗儺其枝。夭之沃沃樂子之無知。隰有萇楚猗儺其華。夭之沃沃樂子之無家。隰有萇楚猗儺其實。夭之沃沃樂子之無室。匪風匪風發兮匪車偈兮顧瞻周道中心怛兮。匪風飄兮匪車嘌兮。顧瞻周道中心弔兮。誰能亨魚溉之釜鬵。誰將西歸懷之好音。曹風蜉蝣蜉蝣之羽衣裳楚楚。心之憂矣於我歸處。蜉蝣之翼采采衣服。心之憂矣於我歸息。蜉蝣掘閱麻衣如雪。心之憂矣於我歸說。候人彼候人兮何戈與祋。彼其之子三百赤芾。維鵜在梁不濡其翼。彼其之子不稱其服。維鵜在梁不濡其咮。彼其之子不遂其媾。薈兮蔚兮南山朝隮。婉兮孌兮季女斯飢。鳲鳩鳲鳩在桑其子七兮。淑人君子其儀一兮。其儀一兮心如結兮。鳲鳩在桑其子在梅。淑人君子其帶伊絲。其帶伊絲其弁伊騏。鳲鳩在桑其子在棘。淑人君子其儀不忒。其儀不忒正是四國。鳲鳩在桑其子在榛。淑人君子正是國人。正是國人胡不萬年。下泉冽彼下泉浸彼苞稂。愾我寤嘆念彼周京。冽彼下泉浸彼苞蕭。愾我寤嘆念彼京周。冽彼下泉浸彼苞著。愾無寤歎念彼京師。芃芃黍苗陰雨膏之。四國有王郇伯勞之。豳風七月七月流火九月授衣。一之日觱發二之日栗烈。無衣無褐何以卒歲。三之日于耜四之日舉趾。同我婦子饁彼南畝田畯至喜。七月流火九月授衣。春日載陽有鳴倉庚。女執懿筐遵彼微行爰求柔桑。春日遲遲采蘩祁祁。女心傷悲殆及公子同歸。七月流火八月萑葦。蠶月條桑取彼斧斨以伐遠揚猗彼女桑。七月鳴鵙八月載績。載玄載黃我朱孔陽為公子裳。四月秀葽五月鳴蜩。八月其穫十月隕蘀。一之日于貉取彼狐狸為公子裘。二之日其同載纘武功言私其豵獻豜于公。五月斯螽動股六月莎雞振羽。七月在野八月在宇九月在戶。十月蟋蟀入我床下。穹窒熏鼠。塞向墐戶。嗟我婦子曰為改歲入此室處。六月食鬱及薁七月亨葵及菽。八月剝棗十月穫稻。為此春酒以介眉壽。七月食瓜八月斷壺九月叔苴采荼薪樗。食我農夫。九月築場圃十月納禾稼。黍稷重穋禾麻菽麥。嗟我農夫我稼既同上入執宮功。晝爾于茅宵爾索綯。亟其乘屋其始播百穀。二之日鑿冰沖沖三之日納于凌陰。四之日其蚤獻羔祭韭。九月肅霜十月滌場。朋酒斯響曰殺羔羊。躋彼公堂稱彼兕觥萬壽無疆。鴟鴞鴟鴞鴟鴞既取我子無毀我室。恩斯勤斯鬻子之閔斯。迨天之未陰雨徹彼桑土綢繆牖戶。今女下民或敢侮予。予手拮据予所捋荼予所蓄租予口卒瘏曰予未有室家。予羽譙譙予尾翛翛予室翹翹風雨所漂搖予維音嘵嘵。東山我徂東山慆慆不歸。我來自東零雨其濛。我東曰歸我心西悲。制彼裳衣勿士行枚。蜎蜎者蠋烝在桑野。敦彼獨宿亦在車下。我徂東山慆慆不歸。我來自東零雨其濛。果臝之實亦施于宇。伊威在室蠨蛸在戶。町曈鹿場熠燿宵行。不可畏也伊可懷也。我徂東山慆慆不歸。我來自東零雨其濛。鸛鳴于垤婦歎于室。洒掃穹窒我征聿至。有敦瓜苦烝在栗薪。自我不見于今三年。我徂東山慆慆不歸。我來自東零雨其濛。倉庚于飛熠燿其羽。之子于歸皇駁其馬。親結其縭九十其儀。其新孔嘉其舊如之何。破斧既破我斧又缺我斨。周公東征四國是皇。哀我人斯亦孔之將。既破我斧又缺我錡。周公東征四國是吪。哀我人斯亦孔之嘉。既破我斧又缺我銶。周公東征四國是遒。哀我人斯亦孔之休。伐柯伐柯如何匪斧不克。取妻如何匪媒不得。伐柯伐柯其則不遠。我覯之子籩豆有踐。九罭九罭之魚鱒魴。我覯之子袞衣繡裳。鴻飛遵渚公歸無所於女信處。鴻飛遵陸公歸不復於女信宿。是以有袞衣兮無以我公歸兮無使我心悲兮。狼跋狼跋其胡載疐其尾。公孫碩膚赤舄几几。狼疐其尾載跋其胡。公孫碩膚德音不瑕。小雅鹿鳴之什鹿鳴呦呦鹿鳴食野之苹。我有嘉賓鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧承筐是將。人之好我示我行周。呦呦鹿鳴食野之蒿。我有嘉賓德音孔昭。視民不恌君子是則是傚。我有旨酒嘉賓式燕以敖。呦呦鹿鳴食野之芩。我有嘉賓鼓瑟鼓琴。鼓瑟鼓琴和樂且湛。我有旨酒以嘉樂嘉賓之心。四牡四牡騑騑周道倭遲。豈不懷歸王事靡盬我心傷悲。四牡騑騑嘽嘽駱馬。豈不懷歸王事靡盬不遑啟處。翩翩者鵻載飛載下集于苞栩。王事靡盬不遑將父。翩翩者鵻載飛載止集于苞杞。王事靡盬不遑將母。駕彼四駱載驟駸駸。豈不懷歸是用作歌將母來諗。皇皇者華皇皇者華于彼原隰。駪駪征夫每懷靡及。我馬維駒六轡如濡。載馳載驅周爰咨諏。我馬維騏六轡如絲。載馳載驅周爰咨謀。我馬維駱六轡沃若。載馳載驅周爰咨度。我馬維駰六轡既均。載馳載驅周爰咨詢。常棣常棣之華鄂不韡韡。凡今之人莫如兄弟。死喪之威兄弟孔懷。原隰裒矣兄弟求矣。脊今在原兄弟急難。每有良朋況也永歎。兄弟鬩于牆外禦其務。每有良朋烝也無戎。喪亂既平既安且寧。雖有兄弟不如友生。儐爾籩豆飲酒之飫。兄弟既具和樂且孺。妻子好合如鼓瑟琴。兄弟既翕和樂且湛。宜爾室家樂爾妻帑。是究是圖亶其然乎。伐木伐木丁丁鳥鳴嚶嚶。出自幽谷遷于喬木。嚶其鳴矣求其友聲。相彼鳥矣猶求友聲。矧伊人矣不求友生。神之聽之終和且平。伐木許許釃酒有藇。既有肥羜以速諸父。寧適不來微我弗顧。於粲洒掃陳饋八簋。既有肥牡以速諸舅。寧適不來微我有咎。伐木于阪釃酒有衍。籩豆有踐兄弟無遠。民之失德乾餱以愆。有酒湑我無酒酤我。坎坎鼓我蹲蹲舞我。迨我暇矣飲此湑矣。天保天保定爾亦孔之固。俾爾單厚何福不除。俾爾多益以莫不庶。天保定爾俾爾戩穀。罄無不宜受天百祿。降爾遐福維日不足。天保定爾以莫不興。如山如阜如岡如陵。如川之方至以莫不增。吉蠲為饎是用孝享。禴祠烝嘗于公先王。君曰卜爾萬壽無疆。神之弔矣詒爾多福。民之質矣日用飲食。群黍百姓邊為爾德。如月之恒如日之升。如南山之壽不騫不崩。如松伯之茂無不爾或承。采薇采薇采薇薇亦作止。曰歸曰歸歲亦莫止。靡室靡家玁狁之故。不遑啟居玁狁之故。采薇采薇薇亦柔止。曰歸曰歸心亦憂止。憂心烈烈載飢載渴。我戌未定靡使歸聘。采薇采薇薇亦剛止。曰歸曰歸歲亦陽止。王事靡盬不遑啟處。憂心孔疚我行不來。駕彼四牡四牡騤騤。君子所依小人所腓。四牡翼翼象弭魚服。豈不日戒玁狁孔亟。彼爾維何維常之華。彼路斯何君子之車。戎車既駕四牡業業。豈敢定居一月三捷。駕彼四牡四牡騤騤。君子所依小人所腓。四牡翼翼象弭魚服。豈不日戒玁狁孔亟。昔我往矣楊柳依依。今我來思雨雪靡靡。行道遲遲載渴載飢。我心傷悲莫知我哀。出車我出我車于彼牧矣。自天子所謂我來矣。召彼僕夫謂之載矣。王事多難維其棘矣。我出我車于彼郊矣。設此旐矣建彼旄矣。彼旟旐斯胡不旆旆。憂心悄悄僕夫況瘁。王命南仲往城于方。出車彭彭旂旐央央。天子命我城彼朔方。赫赫南仲玁狁于襄。昔我往矣黍稷方華。今我來思雨雪載塗。王事多難不遑啟居。豈不懷歸畏此簡書。喓喓草虫趯趯阜螽。未見君子憂心忡忡。既見君子我心則降。赫赫南仲薄伐西戎。春日遲遲卉木萋萋。倉庚喈喈采蘩祁祁。執訊獲醜薄言還歸。赫赫南仲玁狁于夷。杕杜有杕之杜有睆其實。王事靡盬繼嗣我日。日月陽止女心傷止征夫遑止。有杕之杜其葉萋萋。王事靡盬我心傷悲。卉木萋止女心悲止征夫歸止。陟彼北山言采其杞。王事靡盬憂我父母。檀車幝幝四牡痯痯征夫不遠。匪載匪來憂心孔疚。期逝不至而多為恤。卜筮偕止會言近止征夫邇止。南陔笙詩無辭白華之什白華笙詩無辭華黍笙詩無辭魚麗魚麗于罶鱨鯊。君子有酒旨且多。魚麗于罶魴鱧。君子有酒多且旨。魚麗于罶鰋鯉。君子有酒旨且有。物其多矣維其嘉矣。物其旨矣維其偕矣。物其有矣維其時矣。由庚笙詩無辭。南有嘉魚南有嘉魚烝然罩罩。君子有酒嘉賓式燕以樂。南有嘉魚烝然汕汕。君子有酒嘉賓式燕以衎。南有樛木甘瓠纍之。君子有酒嘉賓式燕綏之。翩翩者鵻烝然來思。君子有酒嘉賓式燕又思。崇丘笙詩無辭南山有臺南山有臺北山有萊。樂只君子邦家之基。樂只君子萬壽無期。南山有桑北山有楊。樂只君子邦家之光。樂只君子萬壽無疆。南山有杞北山有李。樂只君子民之父母。樂只君子德音不已。南山有栲北山有杻。樂只君子遐不眉壽。樂只君子德音是茂。南山有枸北山有楰。樂只君子遐不黃耇。樂只君子保艾爾後。由儀無辭蓼蕭蓼彼蕭斯零露湑兮。既見君子我心寫兮。燕笑語兮是以有譽處兮。蓼彼蕭斯零露瀼瀼。既見君子為龍為光。其德不爽壽考不忘。蓼彼蕭斯零露泥泥。既見君子孔燕豈弟。宜兄宜弟令德壽豈。蓼彼蕭斯零露濃濃。既見君子鞗革沖沖。和鸞雝雝萬福攸同。湛露湛湛露斯匪陽不晞。厭厭夜飲不醉無歸。湛湛露斯在彼豐草。厭厭夜飲在宗載考。湛湛露斯在彼杞棘。顯允君子莫不令德。其實其椅其實離離。豈弟君子莫不令儀。彤弓之什彤弓彤弓弨兮受言藏之。我有嘉賓中心貺之。鐘鼓既設一朝饗之。彤弓弨兮受言載之。我有嘉賓中心喜之。鐘鼓既設一朝右之。彤弓弨兮受言櫜之。我有嘉賓中心好之。鐘鼓既設一朝酬之。菁菁者莪菁菁者莪在彼中阿。既見君子樂且有儀。菁菁者莪在彼中沚。既見君子我心則喜。菁菁者莪在彼中陵。既見君子錫我百朋。汎汎楊舟載沉載浮。既見君子我心則休。六月六月棲棲戎車既飭。四牡騤騤載是常服。玁狁孔熾我是用急。王于出征以匡王國。比物四驪閑之維則。維此六月既成我服。我服既成于三十里。王于出征以佐天子。四牡脩廣其大有顒。薄伐玁狁以奏膚公。有嚴有翼共武之服。共武之服以定王國。玁狁匪茹整居焦穫。侵鎬及方至于涇陽。織文鳥章白旆央央。元戎十乘以先啟行。戎車既安如輊如軒。四牡既佶既佶且閑。薄伐玁狁至于大原。文武吉甫萬邦為憲。吉甫燕喜既多受祉。來歸自鎬我行永久。飲御諸友炰鱉膾鯉。侯誰在矣張仲孝友。采芑薄言采芑于彼新田于此菑畝。方叔蒞止其車三千師干之試。方叔率止乘其四騏四騏翼翼。路車有奭簟笰魚服鉤膺鞗革。薄言采芑于彼新田于此中鄉。方叔蒞止其車三千旂旐央央。方叔率止約軝錯衡八鸞瑲瑲。服其命服朱芾斯皇有瑲蔥珩。鴥彼飛隼其飛戾天亦集爰止。方叔蒞止其車三千師干之試。方叔率止鉦人伐鼓陳師鞠旅。顯允方叔伐鼓淵淵振旅闐闐。蠢爾蠻荊大邦為讎。方叔元老克壯其猶。方叔率止執訊獲醜。戎車嘽嘽嘽嘽焞焞如霆如雷。顯允方叔征伐玁狁蠻荊來威。車攻我車既攻我馬既同。四牡龐龐駕言徂東。田車既好四牡孔阜。東有甫草駕言行狩。之子于苗選徒囂囂。建旐設旄搏獸于敖。駕彼四牡四牡奕奕。赤芾金舄會同有繹。決拾既佽弓矢既調。射夫既同助我舉柴。四黃既駕兩驂不猗。不失其馳舍矢如破。蕭蕭馬鳴悠悠旆旌。徒御不驚大庖不盈。之子于征有聞無聲。允矣君子展也大成。吉日吉日維戊既伯既禱。田車既好四牡孔阜。升彼大阜從其群醜。吉日庚午既差我馬。獸之所同麀鹿麌麌。漆沮子從天子之所。瞻彼中原其祁孔有。儦儦俟俟或群或友。悉率左右以燕天子。既張我弓既挾我矢。發彼小豝殪此大兕。以御賓客且以酌醴。鴻雁鴻雁于飛肅肅其羽。之子于征劬勞于野。爰及矜人哀此鰥寡。鴻雁于飛集于中澤。之子于垣百堵皆作。雖則劬勞其究安宅。鴻雁于飛哀鳴嗷嗷。維此哲人謂我劬勞。維彼愚人謂我宣驕。庭燎夜如何其夜未央庭燎之光。君子至止鸞聲將將。夜如何其夜未艾庭燎晢晢。君子至止鸞聲噦噦。夜如何其夜鄉晨庭燎有輝。君子至止言觀其旂。沔水沔彼流誰朝宗于海。鴥彼飛隼載飛載止。嗟我兄弟邦人諸友莫肯念亂誰無父母。沔彼流水其流湯湯。鴥彼飛隼載飛載揚。念彼不蹟載起載行。心之憂矣不可弭忘。鴥彼飛隼率彼中陵。民之訛言寧莫之懲。我友敬矣讒言其興。鶴鳴鶴鳴于九皋聲聞于野。魚潛在淵或在于渚。樂彼之園爰有樹檀其下維蘀。它山之石可以為錯。鶴鳴于九皋聲聞于天。魚在于渚或潛在淵。樂彼之園爰有樹檀其下維。它山之石可以攻玉。祈父之什祈父祈父予王之爪牙。胡轉予于恤靡所止居。祈父予王之爪士。胡轉予于恤靡所底止。祈父亶不聰。胡轉予于恤有母之尸饔。白駒皎皎白駒食我場苗。縶之維之以永今朝。所謂伊人於焉逍遙。皎皎白駒食我場藿。縶之維之以永今夕。所謂伊人於焉嘉客。皎皎白駒賁然來思。爾公爾侯逸豫無期。慎爾優遊勉爾遁思。皎皎白駒在彼空谷。生芻一束其人如玉。毋金玉爾音而有遐心。黃鳥黃鳥黃鳥。無集于穀。無啄無粟。此邦之人。不我肯穀。言旋言歸。復我邦族。黃鳥黃鳥。無集于桑。無啄我粱。此邦之人。不可與明。言旋言歸。復我諸兄。黃鳥黃鳥。無集于栩。無啄我黍。此邦之人。不可與處。言旋言歸。復我諸父。我行其野我行其野蔽芾其樗。婚姻之故言就爾居。爾不我畜復我邦家。我行其野言采其蓫。婚姻之故言就爾宿。爾不我畜言歸思復。我行其野言采其葍。不思舊姻求爾新特。成不以富亦祇以異。斯干秩秩斯干幽幽南山。如竹苞矣如松茂矣。兄及弟矣式相好矣無相猶矣。似續妣祖築室百堵西南其戶。爰居爰處爰笑爰語。約之閣閣椓之橐橐。風雨攸除鳥鼠攸去君子攸芋。如跂斯翼如矢斯棘如鳥斯革。如翬斯飛君子攸躋。殖殖其庭有覺其楹噲噲其正噦噦其冥君子攸寧。下莞上簟乃安斯寢。乃寢乃興乃占我夢。吉夢維何維熊維羆維虺維蛇。大人占之。維熊維羆男子之祥。維虺維蛇女子之祥。乃生男子載寢之床載衣之裳載弄之璋。其泣喤喤朱芾斯皇室家君王。乃生女子載寢之地載衣之裼載弄之瓦。無非無儀唯酒食是議無父母詒罹。無羊誰謂爾無羊三百維群。誰謂爾無牛九十其犉。爾羊來思其角濈濈。爾牛來思其耳濕濕。或降于阿或飲于池或寢于訛。爾牧來思何蓑何笠或負其餱。三十維物爾牲則具。爾牧來思以薪以蒸以雌以雄。爾羊來思矜矜兢兢不騫不崩。麾之以肱畢來既升。牧人乃夢眾維魚矣旐維旟矣。大人占之眾維魚矣實維豐年。旐維旟矣室家溱溱。節南山節彼南山維石巖巖。赫赫師尹民具爾瞻。憂心如惔不敢戲談。國既卒斬何用不監。節彼南山有實其猗。赫赫師尹不平謂何。天方薦瘥喪亂弘多。民言無嘉憯莫懲嗟。尹氏大師維周之氏。秉國之均四方是維。天子是毗俾民不迷。不弔昊天不宜空我師。弗躬弗親庶民弗信。弗問弗仕勿罔君子。式夷式已無小人殆。瑣瑣姻亞則無膴仕。昊天不傭降此鞠。昊天不惠降此大戾。君子如屆俾民心闋。君子如夷惡怒是違。不弔昊天亂靡有定。式月斯生俾民不寧。憂心如酲誰秉國成。不自為政卒勞百姓。駕彼四牡四牡項領。我瞻四方蹙蹙靡所騁。方茂爾惡相爾矛矣。既夷既懌如相酬矣。昊天不平我王不寧。不懲其心覆怨其正。家父作誦以究王。式訛爾心以畜萬邦。正月正月繁霜我心憂傷。民之訛言亦孔之將。念我獨兮憂心京京。哀我小心癙憂以痒。父母生我胡俾我瘉。不自我先不自我後。好言自口莠言自口。憂心愈愈是以有侮。憂心惸惸念我無祿。民之無辜并其臣僕。哀我人斯于何從祿。瞻烏爰止于誰之屋。瞻彼中林侯薪猴蒸。民今方殆視天夢夢。既克有定靡人弗勝。有皇上帝伊誰云憎。謂山蓋卑為岡為陵。民之訛言寧莫之懲。召彼故老訊之占夢。具曰予聖誰知烏之雌雄。謂天蓋高不敢不局。謂地蓋厚不敢不蹐。維號斯言有倫有脊。哀今之人胡為虺蜴。瞻彼阪田有菀其特。天之扤我如不我克。彼求我則如不我得。執我仇仇亦不我力。心之憂矣如或結之。今茲之正胡然厲矣。燎之方揚寧或滅之。赫赫周宗褒姒滅之。終其永懷又窘陰雨。其車既載乃棄爾輔。載輸爾載將伯助予。無棄爾輔員于爾輻。屢顧爾僕不輸爾載。終踰絕險曾是不意。魚在于沼亦匪克樂。潛雖伏矣亦孔之炤。憂心慘慘念國之為虐。彼有旨酒又有嘉殽。洽比其鄰昏姻孔云。念我獨兮憂心慇慇。佌佌彼有屋蔌蔌方有穀。民今之無祿天夭是椓。哿矣富人哀此惸獨。十月之交十月之交朔日辛卯。日有食之亦孔之醜。彼月而微此日而微。今此下民亦孔之哀。日月告凶不用其行。四國無政不用其良。彼月而食則維其常。此日而食于何不臧。燁燁震電不寧不令。百川沸騰山冢崒崩。高岸為谷深谷為陵。哀今之人胡憯莫懲。皇父卿士。番維司徒。家伯維宰。仲允膳夫。棸子內史。蹶維趣馬。楀維師氏。豔妻煽方處。抑此皇父豈曰不時。胡為我作不即我謀。徹我牆屋田卒汙萊。曰予不戕禮則然矣。皇父孔聖作都于向。擇三有事亶侯多藏。不憖遺一老俾守我王。擇有車馬以居徂向。黽勉從事不敢告勞。無罪無辜讒口囂囂。下民之孽匪降自天。噂沓背憎職競由人。悠悠我里亦孔之痗。四方有羨我獨居憂。民莫不逸我獨不敢休。天命不徹我不敢傚我友自逸。雨無正浩浩昊天不駿其德。降喪飢饉斬伐四國。旻天疾威弗盧弗圖。舍彼有罪既伏其辜。若此無罪淪胥以鋪。周宗既滅靡所止戾。正大夫離居莫知我勩。三事大夫莫肯夙夜。邦君諸侯莫肯朝夕。庶曰式臧覆出為惡。如何昊天。辟言不信。如彼行邁則靡所臻。凡百君子各敬爾身。胡不相畏不畏于天。戎成不退飢成不遂。曾我御憯憯日瘁。凡百君子莫肯用訊。聽言則答譖言則退。哀哉不能言匪舌是出維躬是瘁。哿矣能言巧言如流俾躬處休。維曰于仕孔棘且殆。云不可使得罪于天子。亦云可使怨及朋友。謂爾遷于王都曰予未有室家。鼠思泣血無言不疾。昔爾出居誰從作爾室。小旻之什小旻旻天疾威敷于下土。謀猶回遹何日斯沮。謀臧不從不臧覆用。我視謀猶亦孔之邛。潝潝訿訿亦孔之哀。謀之其臧則具是違。謀之不臧則具是依。我視謀猶伊于胡底。我龜既厭不我告猶。謀夫孔多是用不集。發言盈庭誰敢執其咎。如匪行邁謀是用不得于道。哀哉為猶匪先民是程匪大猶是經維邇言是聽維邇言是爭。如彼築室于道謀是用不潰于成。國雖靡止或聖或否。民雖靡膴或哲或謀或肅或艾。如彼泉流無淪胥以敗。不敢暴虎不敢馮河。人知其一莫知其它。戰戰兢兢如臨深淵如履薄冰。小宛宛彼鳴鳩翰飛戾天。我心憂傷念昔先人。明發不寐有懷二人。人之齊聖飲酒溫克。彼昏不知壹醉日富。各敬爾儀天命不又。中原有菽庶民采之。螟蛉有子蜾蠃負之。教誨爾子式穀似之。題彼脊令載飛載鳴。我日斯邁而月斯征。夙興夜寐無忝爾所生。交交桑扈率場啄粟。哀我填寡宜岸宜獄。握粟出卜自何能穀。溫溫恭人如集于木。惴惴小心如臨于谷。戰戰兢兢如履薄冰。小弁弁彼鸒斯歸飛提提。民莫不穀我獨于罹。何辜于天我罪伊何。心之憂矣云如之何。踧踧周道鞫為茂草。我心憂傷惄焉如擣。假寐永嘆維憂用老。心之憂矣疢如疾首。維桑與梓必恭敬止。靡瞻匪父靡依匪母。不屬于毛不離于裹。天之生我我辰安在。菀彼柳斯鳴蜩嘒嘒。有凗者淵萑葦淠淠。譬彼舟流不知所屆。心之憂矣不遑假寐。鹿斯之奔維足伎伎。雉之朝雊尚求其雌。譬彼壞木疾用無枝。心之憂矣寧莫之知。相彼投兔尚或先之。行有死人尚或墐之。君子秉心維其忍之。心之憂矣涕既隕之。君子信讒如或酬之。君子不惠不舒究之。伐木掎矣析薪杝矣。舍彼有罪予之佗矣。莫高匪山莫浚匪泉。君子無易由言耳屬于垣。無逝我梁無發我笱。我躬不閱遑恤我後。巧言悠悠昊天曰父母且。無罪無辜亂如此憮。昊天已威予慎無罪。昊天泰憮予慎無辜。亂之初生僭始既涵。亂之又生君子信讒。君子如怒亂庶遄沮。君子如祉亂庶遄已。君子屢盟亂是用長。君子信盜亂是用暴。盜言孔甘亂是用餤。匪其止共維王之邛。奕奕寢廟君子作之。秩秩大猷聖人莫之。他人有心予忖度之。躍躍毚兔遇犬獲之。荏染柔木君子樹之。往來行言心焉數之。蛇蛇碩言出自口矣。巧言如簧顏之厚矣。彼何人斯居河之麋。無拳無勇職為亂階。既微且尰爾勇伊何。為猶將多爾居徒幾何。何人斯彼何人斯其心孔艱。胡逝我梁不入我門。伊誰云從維暴之云。二人從行誰為此禍。胡逝我梁不入唁我。始者不如今云不我可。彼何人斯胡逝我陳。我聞其聲不見其身。不愧于人不畏于天。彼何人斯其為飄風。胡不自北胡不自南。胡逝我梁祇攪我心。爾之安行亦不遑舍。爾之亟行遑脂爾車。壹者之來云何其盱。爾還而入我心易也。還而不入否難知也。壹者之來俾我祇也。伯氏吹壎仲氏吹篪。及爾如貫諒不我知。出此三物以詛爾斯。為鬼為蜮則不可得。有靦面目視人罔極。作此好歌以極反側。巷伯萋兮斐兮成是貝錦。彼譖人者亦已大甚。哆兮侈兮成是南箕。彼譖人者誰適與謀。緝緝翩翩謀欲譖人。慎爾言也謂爾不信。捷捷幡幡謀欲譖言。豈不爾受既其女遷。驕人好好勞人草草。蒼天蒼天視彼驕人矜此勞人。彼譖人者誰適與謀。取彼譖人投畀豺虎。豺虎不食投畀有北。有北不受投畀有昊。楊園之道猗于畝丘。寺人孟子作為此詩。凡百君子敬而聽之。谷風習習谷風維風及雨。將恐將懼維予與女。將安將樂女轉棄予。習習谷風維風及頹。將恐將懼寘予于懷。將安將樂棄予如遺。習習谷風維山崔嵬。無草不死無木不萎。忘我大德思我小怨。蓼莪蓼蓼者莪匪莪伊蒿。哀哀父母生我劬勞。蓼蓼者莪匪莪伊蔚。哀哀父母生我勞瘁。缾之罊矣維罍之恥。鮮民之生不如死之久矣。無父何怙無母何恃。出則銜恤入則靡至。父兮生我母兮鞠我。拊我畜我長我育我。顧我復我出入腹我。欲報之德昊天罔極。南山烈烈飄風發發。民莫不穀我獨何害。南山律律飄風弗弗。民莫不穀我獨不卒。大東有饛簋飧有捄棘匕。周道如砥其直如矢。君子所履小人所視。睠言顧之潸焉出涕。小東大東杼柚其空。糾糾葛屨可以履霜。佻佻公子行彼周行。既往既來使我心疚。有冽氿泉無浸穫薪。契契寤歎哀我憚人。薪是穫薪尚可載也。哀我憚人亦可息也。東人之子職勞不來。西人之子粲粲衣服。舟人之子熊羆是裘。私人之子百僚是試。或以其酒不以其漿。鞙鞙佩璲不以其長。維天有漢監亦有光。跂彼織女終日七襄。雖則七襄不成報章。睆彼牽牛不以服箱。東有啟明西有長庚。有捄天畢載施之行。維南有箕不可以簸揚。維北有斗不可以挹酒漿。維南有箕載翕其舌。維北有斗西柄之揭。四月四月維夏六月徂暑。先祖匪人胡寧忍予。秋日淒淒百卉具腓。亂離瘼矣爰其適歸。冬日烈烈飄風發發。民莫不穀我獨何害。山有嘉卉侯栗侯梅。廢為殘賊莫知其尤。相彼泉水載清載濁。我曰構禍曷云能穀。滔滔江漢南國之紀。盡瘁以仕寧莫我有。匪鷻匪鳶翰飛戾天。匪鱣匪鮪潛逃于淵。山有蕨薇隰有杞桋。君子作歌維以告哀。北山之什北山涉彼北山言采其杞。偕偕士子朝夕從事。王事靡盬憂我父母。溥天之下莫非王土。率土之濱莫非王臣。大夫不均我從事獨賢。四牡彭彭王事傍傍。嘉我未老鮮我方將。旅力方剛經營四方。或燕燕居息或盡瘁事國。或息偃在床或不已于行。或不知叫號或慘慘劬勞。或棲遲偃仰或王事鞅掌。或湛樂飲酒或慘慘畏咎。或出入風議或靡事不為。無將大車無將大車祇自塵兮。無思百憂祇自疧兮。無將大車維塵冥冥。無思百憂不出于熲。無將大車維塵雝兮。無思百憂祇自重兮。小明明明上天照臨下土。我征徂西至于艽野。二月初吉載離寒暑。心之憂矣其毒大苦。念彼共人涕零如雨。豈不懷歸畏此罪罟。昔我往矣日月方除。曷云其還歲聿云莫。念我獨兮我事孔庶。心之憂矣憚我不暇。念彼共人睠睠懷顧。豈不懷歸畏此譴怒。昔我往矣日月方奧。曷云其還政事愈蹙。歲聿云莫采蕭穫菽。心之憂矣自始伊戚。念彼共人興言出宿。豈不懷歸畏此反覆。嗟爾君子無恆安處。靖共爾位正直是興。神之聽之式穀以女。嗟爾君子無恆安息。靖共爾位好是正直。神之聽之介爾景福。鼓鍾鼓鍾將將淮水湯湯。憂心且傷。淑人君子懷允不忘。鼓鍾喈喈淮水湝湝。憂心且悲。淑人君子其德不回。鼓鍾伐鼛淮有三洲。憂心且妯。淑人君子其德不猶。鼓鍾欽欽鼓瑟鼓琴。笙磬同音。以雅以南以籥不偕。楚茨楚楚者茨言抽其棘。自昔何為我蓺黍稷。我黍與與我稷翼翼。我倉既盈我庾維憶。以為酒食以饗以祀。以妥以侑以介景福。濟濟蹌蹌絜爾牛羊以往烝嘗。或剝或亨或肆或將。祝祭于祊祀事孔明。先祖是皇神保是饗。孝孫有慶。報以介福萬壽無疆。執爨踖踖為俎孔碩或燔或炙。君婦莫莫為豆孔庶。為賓為客獻酬交錯。禮儀卒度笑語卒獲。神保是格。報以介福萬壽攸酢。我孔熯矣式禮莫愆。工祝致告徂賚孝孫。苾芬孝祀神嗜飲食。卜爾百福如幾如式。既齊既稷既匡既敕。永錫爾極時萬時憶。禮儀既備鍾鼓既戒。孝孫徂位工祝致告。神具醉止皇尸載起。鼓鍾送尸神保聿歸。諸宰君婦廢徹不遲。諸父兄弟備言燕私。樂具入奏以綏後祿。爾殽既將莫怨具慶。既醉既飽小大稽首。神嗜飲食使君壽考。孔惠孔時維其盡之。子子孫孫勿替引之。信南山信彼南山維禹甸之。畇畇原隰曾孫田之。我疆我理南東其畝。上天同雲雨雪雰雰。益之以霢霂既優既渥既霑既足生我百穀。疆場翼翼黍稷彧彧。曾孫之穡以為酒食。畀我尸賓壽考萬年。中田有廬疆場有瓜。是剝是菹獻之皇祖。曾孫壽考受天之祜。祭以清酒從以騂牡享于祖考。執其鸞刀以啟其毛取其血膋。是烝是享苾苾芬芬祀事孔明。先祖是皇。報以介福萬壽無疆。甫田倬彼甫田歲取十千。我取其陳食我農人。自古有年。今適南畝或耘或耔黍稷薿薿。攸介攸止烝我髦士。以我齊明與我犧羊以社以方。我田既臧農夫之慶。琴瑟擊鼓以御田祖。以祈甘雨以介我稷黍以穀我士女。曾孫來止以其婦子饁彼南畝田畯至喜。攘其左右嘗其旨否。禾易長畝終善且有。曾孫不怒農夫克敏。曾孫之稼如茨如梁。曾孫之庾如坻如京。乃求千斯倉乃求萬斯箱。黍稷稻梁農夫之慶。報以介福萬壽無疆。大田大田多稼既種既戒。既備乃事以我覃耜俶載南畝播厥百穀。既庭且碩曾孫是若。既方既皁既堅既好。不稂不莠去其螟螣。及其蟊賊無害我田稚。田祖有神秉畀炎火。有渰萋萋興雨祁祁。雨我公田遂及我私。彼有不稚此有不斂穧。彼有遺秉此有滯穗伊寡婦之利。曾孫來止以其婦子。饁彼南畝田畯至喜。來方禋祀以其騂黑。與其黍稷以享以祀。以介景福。瞻彼洛矣瞻彼洛矣維水泱泱。君子至止福祿如茨。韎韐有奭以作六師。瞻彼洛矣維水泱泱。君子至止鞞琫有珌。君子萬年保其家室。瞻彼洛矣維水泱泱。君子至止福祿既同。君子萬年保其家邦。裳裳者華裳裳者華其葉湑兮。我覯之子我心寫兮。我心寫兮是以有譽處兮。裳裳者華芸其黃矣。我覯之子維其有章矣。維其有章矣是以有慶矣。裳裳者華或黃或白。我覯之子乘其四駱。乘其四駱六轡沃若。左之左之君子宜之。右之右之君子有之。維其有之是以似之。桑扈之什桑扈交交桑扈有鶯其羽。君子樂胥受天之祜。交交桑扈有鶯其領。君子樂胥萬邦之屏。之屏之翰百辟為憲。不戢不難受福不那。兕觥其觩旨酒思柔。彼交匪敖萬福來求。鴛鴦鴛鴦于飛畢之羅之。君子萬年福祿宜之。鴛鴦在梁戢其左翼。君子萬年宜其遐福。乘馬在廄摧之秣之。君子萬年福祿艾之。乘馬在廄秣之摧之。君子萬年福祿綏之。頍弁有頍者弁實維伊何。爾酒既旨爾殽既嘉。豈伊異人兄弟匪他。蔦與女蘿施于松柏。未見君子憂心弈弈。既見君子庶幾說懌。有頍者弁實維何期。爾酒既旨爾殽既時。豈伊異人兄弟具來。蔦與女蘿施于松上。未見君子憂心怲怲。既見君子庶幾有臧。有頍者弁實維在首。爾酒既旨爾殽既阜。豈伊異人兄弟甥舅。如彼雨雪先集維霰。死喪無日無幾相見。樂酒今夕君子維宴。車舝間關車之舝兮思孌季女逝兮。匪飢匪渴德音來括。雖無好友式燕且喜。依彼平林有集維鷮。辰彼碩女令德來教。式燕且譽好爾無射。雖無旨酒式飲庶幾。雖無嘉殽式食庶幾。雖無德與女式歌且舞。陟彼高岡析其柞薪。析其柞薪其葉湑兮。鮮我覯爾我心寫兮。高山仰止景行行止。四牡騑騑六轡如琴。覯爾新昏以慰我心。青蠅營營青蠅止于樊。豈弟君子無信讒言。營營青蠅止于棘。讒人罔機交亂四國。營營青蠅止于榛。讒人罔機構我二人。賓之初筵賓之初筵左右秩秩。籩豆有楚殽喝維旅。酒既和旨飲酒孔偕。鐘鼓既設舉酬逸逸。大侯既抗弓矢斯張。射夫既同獻爾發功。發彼有的以祈爾爵。籥舞笙鼓樂既和奏。烝衎烈祖以洽百禮。百禮既至有壬有林。錫爾純嘏子孫其湛。其湛曰樂各奏爾能。賓載手仇室人入又。酌彼康爵以奏爾時。賓之初筵溫溫其恭。其未醉止威儀反反。曰既醉止威儀幡幡。舍其坐遷屢舞僊僊。其未醉止威儀抑抑。曰既醉止威儀怭怭。是曰既醉不知其秩。賓既醉止載號載呶。亂我籩豆屢舞僛僛。是曰既醉不知其郵。側弁之俄屢舞傞傞。既醉而出並受其福。醉而不出是謂伐德。飲酒孔嘉維其令儀。凡此飲酒或醉或否。既立之監或佐之史。彼醉不臧不醉反恥。式勿從謂無俾大怠。匪言勿言匪由勿語。由醉之言俾出童羖。三爵不識矧敢多又。魚藻魚在在藻有頒其首。王在在鎬豈樂飲酒。魚在在藻有莘其尾。王在在鎬飲酒樂豈。魚在在藻依于其蒲。王在在鎬有那其居。采菽采菽采菽筐之筥之。君子來朝何錫予之。雖無予之路車乘馬。又何予之玄袞及黼。觱沸檻泉言采其芹。君子來朝言觀其旂。其旂淠淠鸞聲嘒嘒。載驂載駟君子所屆。赤芾在股邪幅在下。彼交匪紓天子所予。樂只君子天子命之。樂只君子福祿申之。維柞之枝其葉蓬蓬。樂只君子殿天子之邦。樂只君子萬福攸同。平平左右亦是率從。汎汎楊舟紼纚維之。樂只君子天之葵之。樂只君子福祿膍之。優哉游哉亦是戾矣。角弓騂騂角弓翩其反矣。兄弟昏姻無胥遠矣。爾之遠矣民胥然矣。爾之教矣民胥傚矣。此令兄弟綽綽有裕。不令兄弟交相為瘉。民之無良相怨一方。受爵不讓至于已斯亡。老馬反為駒不顧其後。如食宜饇如酌孔取。毋教猱升木如塗塗附。君子有徽猷小人與屬。雨雪瀌瀌見晛曰消。莫肯下遺式居婁驕。雨雪浮浮見晛曰流。如蠻如髦我是用憂。菀柳有菀者柳不尚息焉。上帝甚蹈無自暱焉。俾予靖之後予極焉。有菀者柳不尚愒焉。上帝甚蹈無自瘵焉。俾予靖之後予邁焉。有鳥高飛亦傅于天。彼人之心于何其臻。曷予靖之居以凶矜。都人士之什都人士彼都人士狐裘黃黃。其容不改出言有章。行歸于周萬民所望。彼都人士臺笠緇撮。彼君子女綢直如髮。我不見兮我心不說。彼都人士充耳琇實。彼君子女謂之尹吉。我不見兮我心苑結。彼都人士垂帶而厲。彼君子女卷髮如蠆。我不見兮言從之邁。匪伊垂之帶則有餘。匪伊卷之髮則有旟。我不見兮云何盱矣。采綠終朝采綠不盈一匊。予髮曲局薄言歸沐。終朝采藍不盈一擔。五日為期六日不儋。我不見兮我心不說。彼都人士充耳琇實。彼君子女謂之尹吉。我不見兮我心苑結。彼都人士垂帶而厲。彼君子女卷髮如蠆。我不見兮言從之邁。匪伊垂之帶則有餘。匪伊卷之髮則有旟。我不見兮云何盱矣。黍苗芃芃黍苗陰雨膏之。悠悠南行召伯勞之。我任我輦我車我牛。我行既集蓋云歸哉。我徒我御我師我旅。我行既集蓋云歸處。肅肅謝功召伯營之。烈烈征師召伯成之。原隰既平泉流既清。召伯有成王心則寧。隰桑隰桑有阿其葉有難。既見君子其樂如何。隰桑有阿其葉有沃。既見君子云何不樂。隰桑有阿其葉有幽。既見君子德音孔膠。心乎愛矣遐不謂矣。中心藏之何日忘之。白華白華菅兮白茅束兮。之子之遠俾我獨兮。英英白雲露彼菅茅。天步艱難之子不猶。滮池北流浸彼稻田。嘯歌傷懷念彼碩人。樵彼桑薪卬烘于煁。維彼碩人實勞我心。鼓鍾于宮聲聞于外。念子懆懆視我邁邁。有鶖在梁有鶴在林。維彼碩人實勞我心。鴛鴦在梁戢其左翼。之子無良二三其德。有扁斯石履之卑兮。之子之遠俾我疧兮。綿蠻綿蠻黃鳥止于丘阿。道之云遠我勞如何。飲之食之教之誨之命彼後車謂之載之。綿蠻黃鳥止于丘隅。豈敢憚行畏不能趨。飲之食之教之誨之命彼後車謂之載之。綿蠻黃鳥止于丘側。豈敢憚行畏不能極。飲之食之教之誨之命彼後車謂之載之。瓠葉幡幡瓠葉采之亨之。君子有酒酌言嘗之。有兔斯首炮之燔之。君子有酒酌言獻之。有兔斯首燔之炙之。君子有酒酌言酢之。有兔斯首燔之炮之。君子有酒酌言酬之。漸漸之石漸漸之石維其高矣。山川悠遠維其勞矣。武人東征不遑朝矣。漸漸之石維其卒矣。山川悠遠曷其沒矣。武人東征不遑出矣。有豕白蹢烝涉波矣。月離于畢俾滂沱矣。武人東征不遑他矣。苕之華苕之華芸其黃矣。心之憂矣維其傷矣。苕之華其葉青青。知我如此不如無生。牂羊墳首三星在罶。人可以食鮮可以飽。何草不黃何草不黃何日不行。何人不將經營四方。何草不玄何人不矜。哀我征夫獨為匪民。匪兕匪虎率彼曠野。哀我征夫朝夕不暇。有芃者孤率彼幽草。有棧之車行彼周道。大雅說見小雅文王之什文王文王在上於昭于天。周雖舊邦其命維新。有周不顯帝命不時。文王陟降在帝左右。亹亹文王令聞不已。陳錫哉周侯文王孫子。文王孫子本支百世。凡周之士不顯亦世。世之不顯厥猶翼翼。思皇多士生此王國。王國克生維周之楨。濟濟多士文王以寧。穆穆文王於緝熙敬止。假哉天命有商孫子。商之孫子其麗不億。上帝既命侯於周服。侯服于周天命靡常。殷士膚敏祼將于京。厥作祼將常服黼冔。王之藎臣無念爾祖。無念爾祖聿脩厥德。永言配命自求多福。殷之未喪師克配上帝。宜鑒于殷駿命不易。命之不易無遏爾躬。宣昭義問有虞殷自天。上天之載無聲無臭。儀刑文王萬邦作孚。大明明明在下赫赫在上。天難忱斯不易維王。天位殷適使不挾四方。摯仲氏任自彼殷商來嫁于周曰嬪于京。乃及王季維德之行。大任有身生此文王。維此文王小心翼翼。昭事上帝聿懷多福。厥德不回以受方國。天監在下有命既集。文王初載天作之合。在洽之陽在渭之涘。文王嘉止大邦有子。大邦有子俔天之妹。文定厥祥親迎于渭。造舟為梁不顧其光。有命自天命此文王。于周于京纘女維莘。長子維行篤生武王。保右命爾燮伐大商。殷商之旅其會如林。矢于牧野維予侯興。上帝臨女無貳爾心。牧野洋洋檀車煌煌駟騵彭彭。維師尚父時維鷹揚涼彼武王肆伐大商。會朝清明。綿綿綿瓜瓞。民之初生自土沮漆。古公亶父陶父陶穴未有家室。古公亶父來朝走馬。率西水滸至于岐下。爰及姜女聿來胥宇。周原膴膴菫茶如飴。爰始爰謀爰契我龜。曰止曰時築室于茲。迺慰迺止迺左迺右迺疆迺理迺宣迺畝自西徂東周爰執事。乃召司空乃召司徒俾立室家。其繩則直縮版以載作廟翼翼。捄之陾陾度之薨薨築之登登削屢馮馮百堵皆興鼛鼓弗勝。迺立皋門皋門有伉。迺立應門應門將將。迺立冢土戎醜攸行。肆不殄厥慍亦不隕厥問。柞棫拔矣行道兌矣。混夷駾矣維其喙矣。虞芮質厥成文王蹶厥生。予曰有疏附予曰有先後予曰有奔奏予曰有禦侮。棫樸芃芃棫樸。薪之槱之。濟濟辟王。左右趣之。濟濟辟王。左右奉璋。奉璋峨峨。髦士攸宜。淠彼涇舟。烝徒楫之。周王于邁。六師及之。倬彼雲漢。為章于天。周王壽考。遐不作人。追琢其章。金玉其相。勉勉我王。綱紀四方。早麓瞻彼早麓榛楛濟濟。豈弟君子于祿豈弟。瑟彼玉瓚黃流在中。其弟君子福祿攸降。鳶飛戾天魚躍于淵。豈弟君子遐不作人。清酒既載騂牡既備。以享以祀以介景福。瑟彼柞棫民所燎矣。豈弟君子神所勞矣。莫莫葛藟施于條枚。豈弟君子求福不回。思齊思齊大任文王之母思媚周姜京室之婦。大姒嗣徽音則百斯男。惠于宗公神罔時怨神罔時恫。刑于寡妻至于兄弟以御于家邦。雝雝在宮肅肅在廟。不顯亦臨無射亦保。肆戎疾不殄烈假不瑕。不聞亦式不諫亦入。肆成人有德小子有造。古之人無斁譽髦斯士。皇矣皇矣上帝臨下有赫。監觀四方求民之莫。維此二國其政不獲。維彼四國爰究爰度。上帝耆之憎其式廓。乃眷西顧止維與宅。作之屏之其菑其翳。脩之平之其灌其栵。啟之辟之其檉其椐。攘之剔之其其柘。帝遷明德串夷載路。天立厥配受命既固。帝省其山柞棫斯拔松柏斯兌。帝作邦作對自大伯王季。維此王季因心則友。則友其兄則篤其慶。載錫之光受祿無喪奄有四方。維此王季帝度其心貊其德音。其德克明克明克類克長克君。王此大邦克順克比。比于文王其德靡悔。既受帝祉施于孫子。帝謂文王無然畔援無然歆羨誕先登于岸。密人不恭敢距大邦侵阮徂共。王赫斯怒爰整其旅以按徂旅以篤于周祜以對于天下。依其在京侵自阮疆陟我高岡。無矢我陵我陵我阿。無飲我泉我泉我池。度其鮮原居歧之陽在渭之將。萬邦之方下民之王。帝謂文王予懷明德不大聲以色不長夏以革。不識不知順帝之則。帝謂文王詢爾仇方同爾兄弟以爾鉤援與爾臨衝以我崇墉。臨衝閑閑崇墉言言。執訊連連攸馘安安。是類是禡是致是附。四方以無悔。臨衝茀茀崇墉仡仡。是伐是肆是絕是忽。四方以無拂。靈臺經始靈臺經之營之。庶民攻之不日成之。經始勿亟庶民子來。王在靈囿麀鹿攸伏麀鹿濯濯白鳥翯翯。王在靈沼於牣魚躍。虡業維樅賁鼓維鏞。於論鼓鐘於樂辟廱。於論鼓鐘於樂辟廱。鼉鼓逢逢朦瞍奏公。下武下武維周世有哲王。三后在天王配于京。王配于京世德作求。永言配命成王之孚。成王之孚下土之式。永言考思考思維則。媚茲一人應侯順德。永言考思昭哉嗣服。昭茲來許繩其祖武。於萬斯年受天之祜。受天之祜四方來賀。於萬斯年不遐有佐。文王有聲文王有聲遹駿有聲。遹求厥寧遹觀厥成。文王烝哉。文王受命有此武功。既伐于崇作邑于豐。文王烝哉。築城伊淢作豐伊匹。匪棘其欲遹追來孝。王后烝哉。王公伊濯為豐之垣。四方攸同王后維翰。王后烝哉。豐水東注維禹之績。四方攸同皇王維辟。皇王烝哉。鎬京辟廱。自西自東自南自北無思不服。皇王烝哉。考卜維王宅是鎬京。維龜正之武王成之。武王烝哉。豐水有芑武王豈不仕。詒厥孫謀以燕翼子。武王烝哉。生民之什生民厥初生民時維姜嫄。生民如何克禋克祀以弗無子。履帝武敏歆攸介攸止載震載夙載生載育時維后稷。誕彌厥月先生如達不坼不副無菑無害。以赫厥靈上帝不寧不康禋祀居然生子。誕寘之隘巷牛羊腓字之。誕寘之平林會伐平林。誕寘之寒冰鳥覆翼之。鳥乃去矣后稷呱矣實覃實訏厥聲載路。誕實匍匐克歧克嶷以就口食。蓺之荏菽荏菽旆旆禾役穟穟麻麥懞懞瓜瓞唪唪。誕后稷之穡有相之道。茀厥豐草種之黃茂。實方實苞實種實褎實發實秀實堅實好實穎實栗。即有邰家室。誕降嘉種維秬維秠維穈維芑。恆之秬秠是穫是畝。恆之穈芑是任是負。以歸肇祀。誕我祀如何。或舂或揄或簸或蹂。釋之叟叟烝之浮浮。載謀載惟取蕭祭脂取羝以軷。載燔載烈以興嗣歲。卬盛于豆于豆于登。其香始升上帝居歆。胡臭亶時后稷肇祀庶無罪悔以迄于今。行葦敦彼行葦。牛羊勿踐履。方苞方體。維葉泥泥。戚戚兄弟。莫遠具爾。或肆之筵。或受之几。肆筵設席。授几有緝御。或獻或酢。洗爵奠斝。醓醢以薦。或燔或灸。嘉殽脾臄。或歌或咢。敦弓既鈞。舍矢既均。序賓以賢。敦弓既句。既挾四鍭。四鍭如樹。序賓以不侮。曾孫維主。酒醴維醹。酌以大斗。以祈黃耇。黃耇台背。以引以翼。壽考維祺。以介景福。既醉既醉以酒既飽以德。君子萬年介爾景福。既醉以酒爾殽既將。君子萬年介爾昭明。昭明有融高朗令終。令終有俶公尺嘉告。其告維何籩豆靜嘉。朋友攸攝攝以威儀。威儀孔時君子有孝子。孝子不匱永錫爾類。其類維何室家之壺。君子萬年永錫祚胤。其胤維何天被爾祿。君子萬年景命有僕。其僕維何釐爾女士。釐爾女士從以孫子。鳧鷖鳧鷖在涇公尺來燕來寧。爾酒既清爾殽既馨公尺燕飲福祿來成。鳧鷖在沙公尺來燕來宜。爾酒既多爾殽既嘉公尺燕飲福祿來為。鳧鷖在渚公尺來燕來處。爾酒既湑爾殽伊脯公尺燕飲福祿來下。鳧鷖在潀公尺來燕來宗。既燕于宗福祿攸降。公尺燕飲福祿來崇。鳧鷖在亹公尺來止熏熏。旨酒欣欣燔炙芬芬公尺燕飲無有後艱。假樂假樂君子顯顯令德。宜民宜人受祿于天。保右命之自天申之。干祿百福子孫千億。穆穆皇皇宜君宜王。不愆不忘率由舊章。威儀抑抑德音秩秩。無怨無惡率由群匹。受福無疆四方之綱。之綱之紀燕及朋友。百辟卿士媚于天子。不解于位民之攸塈。公劉篤公劉匪居匪康迺埸迺疆迺機迺倉。迺裹餱糧于橐于囊思輯用光。弓矢斯張干戈戚揚爰方啟行。篤公劉于胥斯原既庶既繁既順迺宣而無永歎。陟則在巘復降在原。何以舟之維玉及瑤鞞琫容刀。篤公劉逝彼百泉瞻彼溥原。迺陟南岡乃覯于京。京師之野于時處處于時廬旅于時言言于時語語。篤公劉于京斯依。蹌蹌濟濟俾筵俾几。既登乃依。乃造其曹執豕于牢酌之用匏。食之飲之君之宗之。篤公劉既溥既長既景迺岡相其陰陽觀其流泉其軍三單。度其隰原徹田為糧。度其夕陽豳居允荒。篤公劉于豳斯館。涉渭為亂取厲取鍛。止基迺理爰眾爰有。夾其皇澗溯其過澗。止旅迺密芮鞫之即。泂酌泂酌彼行潦挹彼注茲可以饙饎。豈弟君子民之父母。泂酌彼行潦挹彼注茲可以濯罍。豈弟君子民之攸歸。洞酌彼行潦挹彼注茲可以濯溉。豈弟君子民之攸塈。卷阿有卷者阿飄風自南。豈弟君子來游來歌以矢其音。伴奐爾游矣優游爾休矣。豈弟君子俾爾彌爾性似先公酋矣。爾土宇昄章亦孔之厚矣。豈弟君子俾爾彌爾性百神爾主矣。爾受命長矣茀祿爾康矣。豈弟君子俾爾彌爾性純嘏爾常矣。有馮有翼有孝有德以引以翼。豈弟君子四方為則。顒顒卬卬如圭如璋令聞令望。豈弟君子四方為綱。鳳凰于飛翽翽其羽亦集爰止。藹藹王多吉士維君子使媚於天子。鳳凰于飛翽翽其羽亦傅于天。藹藹王多吉人維君子命媚于庶人。鳳凰鳴矣于彼高岡。梧桐生矣于彼朝陽。菶菶萋萋雝雝喈喈。君子之車既庶且多。君子之馬既閑且馳。矢詩不多維以遂歌。民勞民亦勞止汔可小康。惠此中國以綏四方。無縱詭隨以謹無良。式遏寇虐憯不畏明。柔遠能邇以定我王。民亦勞止汔可小休。惠此中國以為民逑。無縱詭隨以謹惛怓。式遏寇虐無俾民憂。無棄爾勞以為王休。民亦勞止汔可小息。惠此京師以綏四國。無縱詭隨以謹罔極。式遏寇虐無俾作慝。敬慎威儀以近有德。民亦勞止汔可小愒。惠此中國俾民憂泄。無縱詭隨以謹醜厲。式遏寇虐無俾正敗。戎雖小子而式弘大。民亦勞止汔可小安。惠此中國國無有殘。無縱詭隨以謹繾綣。式遏寇虐無俾正反。王欲玉女是用大諫。板上帝板板下民卒癉。出話不然為猶不遠。靡聖管管不實於亶。猶之未遠是用大諫。天之方難無然憲憲。天之方蹶無然泄泄。辭之輯矣民之冾矣。辭之懌矣民之莫矣。我雖異事及爾同僚。我即而謀聽我囂囂。我言維服勿以為笑。先民有言詢于芻蕘。天之方虐無然謔謔。老夫灌灌小子蹻蹻。匪我言耄爾用憂謔。多將熇熇不可救藥。天之方懠無為夸毗。威儀卒迷善人載尸。民之方殿屎則莫我敢葵。喪亂蔑資曾莫惠我師。天之牖民如壎如篪。如璋如圭如取如攜。攜無日益牖民孔易。民之多辟無自立辟。价人維藩大師維垣大邦維屏大宗維翰懷德維寧宗子維城。無俾城壞無獨斯畏。敬天之怒無敢戲豫。敬天之渝無敢馳驅。昊天曰明及爾出王。昊天曰旦及爾游衍。蕩之什蕩蕩蕩上帝下民之辟。疾威上帝其命多辟。天生烝民其命匪諶。靡不有初鮮克有終。文王曰咨咨女殷商。曾是彊禦曾是掊克。曾是在位曾是在服。天降慆德女興是力。文王曰咨咨女殷商。而秉義類彊禦多懟。流言以對寇攘式內。侯作侯祝靡屆靡究。文王曰咨咨女殷商。女炰烋于中國歛怨以為德。不明爾德時無背無側。爾德不明以無陪無卿。文王曰咨咨女殷商。天不湎爾以酒不義從式。既愆爾止靡明靡晦。式號式呼俾晝作夜。文王曰咨咨女殷商。如蜩如螗如沸如羹。小大近喪人尚乎由行。內奰于中國覃及鬼方。文王曰咨咨女殷商。匪上帝不時殷不用舊。雖無老成人尚有典刑。曾是莫聽大命以傾。文王曰咨咨女殷商。人亦有言顛沛之揭。枝葉未有害本實先撥。殷鑒不遠在夏后之世。抑抑抑威儀維德之隅。人亦有言靡哲不愚。庶人之愚亦職維疾。哲人之愚亦維斯戾。無競維人四方其訓之。有覺德行四國順之。訏謨定命遠猶辰告。敬慎威儀維民之則。其在于今興迷亂于政。顛覆厥德荒湛于酒。女雖湛樂從弗念厥紹。罔敷求先生克共明刑。肆皇天弗尚如彼泉流無淪胥以亡。夙興夜寐洒掃廷內維民之章。脩爾車馬弓矢戎兵。用戒戎作用逖蠻方。質爾人民謹爾侯度用戒不虞。慎爾出話敬爾威儀無不柔嘉。白圭之玷尚可磨也。斯言之玷不可為也。無易由言無日苟矣。莫捫朕舌言不可逝矣。無言不讎無德不報。惠于朋友庶民小子子孫繩繩萬民靡不承。視爾友君子輯柔爾顏不遐有愆。相在爾室尚不媿于屋漏。無曰不顧莫予云覯。神之格思不可度思矧可射思。辟爾為德俾藏俾嘉。淑慎爾止不愆于儀。不僭不賊鮮不為則。投我以桃報之以李。彼童而角實虹小子。荏染柔木言緡之絲。溫溫恭人維德之基。其維哲人告之話言順德之行。其維愚人覆謂我僭。民各有心。於乎小子未知藏否。匪手攜之言示之事。匪面命之言提其耳。借日未知亦既抱子。民之靡盈誰夙知而莫成。昊天孔昭我生靡樂。視爾夢夢我心慘慘。誨爾諄諄聽我藐藐。匪用為教覆用為虐。借日未知亦聿既耄。於乎小子告爾舊子。聽用我謀庶無大悔。天方艱難日喪厥國。取譬不遠昊天不忒。回遹其德俾民大棘。桑柔菀彼桑柔其下侯旬。捋采其劉瘼此下民。不殄心憂倉兄填兮。倬彼昊天寧不我矜。四牡騤騤旟旐有翩。亂生不夷靡國不泯。民靡有黎具禍以燼。於乎有哀國步斯頻。國步蔑資天不我將。靡所止疑云徂何往。君子實維秉心無競。誰生厲階至今為梗。憂心慇慇念我土宇。我生不辰逢天僤努。自西徂東靡所定處。多我覯痻孔棘我圉。為謀為毖亂況斯削。告爾憂恤誨爾序爵。誰能執熱逝不以濯。其何能淑載胥及溺。如彼溯風亦孔之僾。民有肅心荓云不逮。好是稼穡力民代食。稼穡維寶代食維好。天降喪亂滅我立王。降此蟊賊稼穡卒痒。哀恫中國具贅卒荒。靡有旅力以念穹蒼。維此惠君民人所瞻。秉心宣猶考慎其相。維彼不順自獨俾臧。自有肺腸俾民卒狂。瞻彼中林甡甡其鹿。朋友已譖不胥以穀。人亦有言進退維谷。維此聖人瞻言百里。維彼愚人覆狂以喜。匪言不能胡斯畏忌。維此良人弗求弗迪。維彼忍心是顧是復。民之貪亂寧為荼毒。大風有隧有空大谷。維此良人作為式穀。維彼不順征以中垢。大風有隧貪人敗類。聽言則對誦言如醉。匪用其良覆俾我悖。嗟爾朋友予豈不知而作。如彼飛蟲時亦弋獲。既之陰女反予來赫。民之罔極職涼善背。為民不利如云不克。民之回遹職競用力。民之未戾職盜為寇。涼曰不可覆背善詈。雖曰匪予既作爾歌。雲漢倬彼雲漢昭回于天。王曰於乎何辜今之人。天降喪亂饑饉薦臻。靡神不舉靡愛斯牲。圭璧既卒寧莫我聽。旱既大甚蘊隆蟲蟲。不殄禋祀自郊徂宮。上下尊瘞靡神不宗。后稷不克上帝不臨。耗斁下土寧丁我躬。旱既大甚則不可推。兢兢業業如霆如雷。周餘黎民靡有孑遺。昊天上帝則我不遺。胡不相畏先祖于摧。旱既大甚則不可沮。赫赫炎炎云我無所。大命近止靡瞻靡顧。群公先正則不我助。父母先祖胡寧忍予。旱既大甚滌滌山川。旱魃為虐如惔如焚。我心憚暑憂心如熏。群公先正則不我聞。昊天上帝寧俾我遯。旱既大甚黽勉畏去。胡寧瘨我以旱憯不知其故。祈年孔夙方社不莫。昊天上帝則我不虞。敬恭明神宜無悔怒。旱既大甚散無友紀。鞫哉庶正疚哉冢宰。趣馬師氏膳夫左右。靡人不周無不能正。瞻卬昊天云如何里。瞻卬昊天有嘒其星。大夫君子昭假無嬴。大命近止無棄爾成。何求為我以戾庶正。瞻卬昊天曷惠其寧。崧高崧高維嶽駿極于天。維嶽降神生甫及申。維申及甫維周之翰。四國于蕃四方于宣。亹亹申伯王纘之事。于邑于謝南國是式。王命召伯定申伯之宅。登是南邦世執其功。王命申伯式是南邦。因是謝人以作爾庸。王命召伯徹申伯土田。王命傅御遷其私人。申伯之功召伯是營。有俶其城寢廟既成。既成藐藐王錫申伯。四牡蹻蹻鉤膺濯濯。王遣申伯路車乘馬。我圖爾居莫如南土。錫爾介圭以作爾寶。往近王舅南土是保。申伯信邁王餞于郿。申伯還南謝于誠歸。王命召伯徹申伯土疆。以峙其粻式遄其行。申伯番番既入于謝徒御嘽嘽。周邦咸喜戎有良翰。不顯申伯王之元舅文武是憲。申伯之德柔惠且直。揉此萬邦聞于四國。吉甫作誦其詩孔碩其風肆好以贈申伯。烝民天生烝民有物有則。民之秉彝好是懿德。天監有周昭假于下保茲天子生仲山甫。仲山甫之德柔嘉維則。令儀令色小心翼翼。古訓是式威儀是力天子是若明命使賦。王命仲山甫式是百辟。纘戎祖考王躬是保。出納王命王之喉舌。賦政于外四方爰發。肅肅王命仲山甫將之。邦國若否仲山甫明之。既明且哲以保其身。夙夜匪解以事一人。人亦有言柔則茹之剛則吐之。維仲山甫柔亦不茹剛亦不吐不侮矜寡不畏疆禦。人亦有言德輶如毛民鮮克舉之。我儀圖之維仲山甫舉之愛莫助之。袞職有闕維仲山甫補之。仲山甫出祖四牡業業征夫捷捷每懷靡及。四牡彭彭八鸞鏘鏘。王命仲山甫城彼東方。四牡騤騤八鸞喈喈。仲山甫徂齊式遄其歸。吉甫作誦穆如清風。仲山甫永懷以慰其心。韓奕奕奕梁山維禹甸之有倬其道。韓侯受命王親命之纘戎祖考。無廢朕命夙夜匪解。虔共爾位朕命不易。榦不庭方以佐戎辟。四牡奕奕孔脩且張。韓侯入覲以其介圭入覲于王。王錫韓侯淑旂綏章。簟茀錯衡。玄袞赤舄鉤膺鏤錫鞹鞃淺幭鞗革金厄。韓侯出祖出宿于屠。顯父餞之清酒百壺。其殽維何炰鱉鮮魚。其蔌維何維筍及蒲。其贈維何乘馬路車。籩豆有且侯氏燕胥。韓侯取妻汾王之甥蹶父之子。韓侯迎止于蹶之里。百兩彭彭八鸞鏘鏘不顯其光。諸娣從之祁祁如雲。韓侯顧之爛其盈門。蹶父孔武靡國不到。為韓姞相攸莫如韓樂。孔樂韓土川澤訏訏魴鱮甫甫麀鹿噳噳有熊有羆有貓有虎。慶既令居韓姞燕譽。溥彼韓城燕師所完。以先祖受命因時百蠻。王錫韓侯其追其貊奄受北國因以其伯。實墉實壑實畝實籍獻其貔皮赤豹黃羆。江漢江漢浮浮武夫滔滔。匪安匪遊淮夷來求。既出我車既設我旟。匪安匪舒淮夷來鋪。江漢湯湯武夫洸洸。經營四方告成于王。四方既平王國庶定。時靡有爭王心載寧。江漢之滸王命昭虎式辟四方徹我疆土。匪疚匪棘王國來極。于理于理至于南海。王命昭虎來旬來宣。文武受命召公維翰。無曰予小子召公是似。肇敏戎公用錫爾祉。釐爾圭瓚鬯一卣。告于文人錫山土田。于周受命自召祖命。虎拜稽首天子萬年。虎拜稽首對揚王休作召公考天子萬壽。明明天子令聞不已矢其文德洽此四國。常武赫赫明明王命卿士南仲大祖大師皇父。整我六師以脩我戎。既敬既戒惠此南國。王謂尹氏命程伯休父。左右陳行戒我師旅。率彼淮浦省此徐土。不留不處三事就緒。赫赫業業有嚴天子。王舒保作匪紹匪遊徐方繹騷。震驚徐方如雷如霆徐方震驚。王奮厥武如震如怒。進厥虎臣闞如虓虎。鋪敦淮濆仍執醜虜。截彼淮浦王師之所。王旅嘽嘽如飛如翰如江如漢如山之苞如川之流綿綿翼翼不測不克濯征徐國。王猶允塞徐方既來。徐方既同天子之功。四方既平徐方來庭。徐方不回王曰還歸。瞻卬瞻卬昊天則我不惠。孔填不寧降此大厲。邦靡有定士民其瘵。蟊賊蟊疾靡有夷屆。罪罟不收靡有夷瘳。人有土田女反有之。人有民人女覆奪之。此宜無罪女反收之。彼宜有罪女覆說之。哲夫成城哲婦傾城。懿厥哲婦為梟為鴟。婦有長舌維厲之階。亂匪降自天生自婦人。匪教匪誨時維婦寺。鞫人忮忒譖始竟背。豈曰不極伊胡為慝。如賈三倍君子是識。婦無公事休其蠶織。天何以刺何神不富。舍爾介狄維予胥忌。不弔不祥威儀不類。人之云亡邦國殄瘁。天之降罔維其優儀。人之云亡心之憂矣。天之降罔維其幾矣。人之云亡心之悲矣。觱沸檻泉維其深矣。心之憂矣寧自今矣。不自我先不自我後。藐藐昊天無不克鞏。無忝皇祖式救爾後。召旻旻天疾威天篤降喪。瘨我饑饉民卒流亡。我居圉卒荒。天降罪罟蟊賊內訌昏椓靡共潰潰回遹實靖夷我邦。皋皋訿訿曾不知其玷。兢兢業業孔填不寧我位孔貶。如彼歲早草不潰茂。如彼棲苴。我相此邦無不潰止。維昔之富不如時維今之疚不如茲。彼疏斯粺胡不自替職兄斯引。池之竭矣不云自頻。泉之竭矣不云自中。溥斯害矣職兄斯弘不災我躬。昔先王受命有如召公日辟國百里。今也日蹙國百里。於乎哀哉維今之人不尚有舊。頌周頌清廟之什清廟於穆清廟肅雝顯相。濟濟多士秉文之德。對越在天駿奔走在廟。不顯不承無射於人斯。維天之命維天之命於穆不已。於乎不顯文王之德之純。假以溢我我其收之。駿惠我文王曾孫篤之。維清維清緝熙文王之典。肇禋迄用有成維周之禎。烈文烈文辟公錫茲祉福。惠我無疆子孫保之。無封靡于爾邦維王其崇之。念茲戎功繼序其皇之。無競維人四方其訓之。不顯維德百辟其刑之。於乎前王不忘。天作天作高山大王荒之。彼作矣文王康之。彼徂矣岐有夷之行子孫保之。昊天有成命昊天有成命二后受之。成王不敢康夙夜基命宥密。於緝熙單厥心。肆其靖之。我將我將我享維羊維牛維天其右之。儀式刑文王之典日靖四方。伊嘏文王既右享之。我其夙夜畏天之威于時保之。時邁時邁其邦昊天其子之。實右序有周。薄言震之莫不震疊。懷柔百神及河喬嶽。允王維后。明昭有周式序在位。載戢干戈載櫜弓矢。我求懿德肆于時夏。允王保之。執競執競武王無競維烈。不顯成康上帝是皇。自彼成康奄有四方斤斤其明。鐘鼓喤喤磬筦將將降福穰穰。降福簡簡威儀反反。既醉既飽福祿來反。思文思文后稷克配彼天立我烝民莫匪爾極。貽我來牟帝命率育。無比疆爾界陳常于時夏。周頌臣工之什臣工嗟嗟臣工敬爾在公。王釐爾成來咨來茹。嗟嗟保介維莫之春亦又何求如何新畬。於皇來牟將受厥明。明昭上帝迄用康年。命我眾人庤乃錢鎛奄觀銍艾。噫嘻噫嘻成王既昭假爾。率時農夫播厥百穀。駿發爾私終三十里。亦服爾耕十千維耦。振鷺振鷺于飛于彼西雝。我客戾止亦有斯容。在彼無惡在此無斁。庶幾夙夜以永終譽。豐年豐年多黍多稌。亦有高廩萬億及秭。為酒為醴烝畀祖妣以洽百禮。降福孔皆。有瞽有瞽有瞽在周之庭。崇牙樹羽應田縣鼓磬柷圉。既備乃奏。簫管備舉。喤喤厥聲肅雝和鳴先祖先聽。我客戾止永觀厥成。潛猗與漆沮潛有多魚有鱣有鮪鰷鱨鰋鯉。以享以祀以介景福。雝有來雝雝至止肅肅。相維辟公天子穆穆。於薦廣牡相予肆祀。假哉皇考綏予孝子。宣哲維人文武維后。燕及皇天克昌厥後。綏我眉壽介以繁祉。既友烈考亦友文母。載見載見辟王曰求厥章。龍旂陽陽和鈴央央。鞗革有鶬休有烈光。率見昭考以考以享以介眉壽。永言保之思皇多祜。烈文辟公綏以多福俾緝熙于純嘏。有客有客有客亦白其馬。有萋有且敦琢其旅。有客宿宿有客信信。言授之縶以縶其馬。薄言追之左右綏之。既有淫威降福孔夷。武於皇武王無競維烈。允文文王克開厥後。嗣武受之勝殷遏劉耆定爾功。周頌閔予小子之什閔予小子閔予小子遭家不造嬛嬛在疚。於乎皇考永世克考。念茲皇祖陟降庭止。維予小子夙夜敬止。於乎皇王繼序思不忘。訪落訪予落止率時昭考。於乎悠哉朕未有艾。將予就之繼猶判渙。維予小子未堪家多難。紹庭上下陟降厥家。休矣皇考以保明其身。敬之敬之敬之天維顯思命不易哉。無曰高高在上陟降厥士日監在茲。維予小子不聰敬止。日就月將學有緝熙于光明。佛時仔肩示我顯德行。小毖予其懲。而毖後患。莫予荓蜂。自求辛螫。肇允彼桃蟲。拚飛維鳥。未堪家多難。予又集于蓼。載芟載芟載柞其耕澤澤。千耦其耘徂濕徂畛。侯主侯伯侯亞侯旅侯疆侯以。有嗿其饁思媚其婦有依其士。有略其耜俶載南畝。播厥百殼實函斯活。驛驛其達有厭其傑。厭厭其苗綿綿其麃。載穫濟濟有實其積萬億及秭。為酒為醴烝畀祖妣以洽百體。有飶其香邦家之光。有椒其馨胡考之寧。匪且有且匪今斯今振古如茲。良耜畟畟良耜俶載南畝。播厥百殼實函斯活。或來瞻女載筐及筥其饟伊黍。其笠伊糾其鎛斯趙以薅荼蓼。荼蓼朽止黍稷茂止。穫之挃挃積之栗栗。其崇如墉其比如櫛。以開百室。百室盈止婦子寧止。殺時犉牡有捄其角。以似以續續古之人。絲衣絲衣其紑載弁俅俅。自堂徂基自羊徂牛。鼐鼎及鼒兕觥其觩。旨酒思柔。不吳不敖胡考之休。酌於鑠王師遵養時晦。時純熙矣是用大介。我龍受之蹻蹻王之造。載用有嗣實維爾公允師。桓綏萬邦婁豐年。天命匪解。桓桓武王保有厥士。于以四方克定厥家。於昭于天。皇以閒之。賚文王既勤止我應受之。敷時繹思我徂維求定。時周之命於繹思。般於皇時周。陟其高山嶞山喬嶽允猶翕河。敷天之下裒時之對時周之命。魯頌駉駉駉牡馬在坰之野。薄言駉者有驈有皇有驪有黃以車彭彭。思無疆思馬斯臧。駉駉牡馬在坰之野。薄言駉者有騅有駓有騂有騏以車伾伾。思無期思馬斯才。駉駉牡馬在坰之野。薄言駉者有驒有駱有騮有雒以車繹繹。思無斁思馬斯才。駉駉牡馬在坰之野。薄言駉者有駰有騢有驔有魚以車祛祛。思無邪思馬斯徂。有駜有駜有駜駜彼乘黃。夙夜在公在公明明。振振鷺鷺于下。鼓咽咽醉言舞。于胥樂兮。有駜有駜駜彼乘牡。夙夜在公在公飲酒。振振鷺鷺于飛。鼓咽咽醉言歸。于胥樂兮。有駜有駜駜彼乘駽。夙夜在公在公載燕。自今以始歲其有。君子有殼詒孫子。于胥樂兮。泮水思樂泮水薄采其芹。魯侯戾止言觀其旂。其旂茷茷鸞聲噦噦。無小無大從公于邁。思樂泮水薄采其藻。魯侯戾止其馬蹻蹻。其馬蹻蹻其音昭昭。載色載笑匪怒伊教。思樂泮水薄采其茆。魯侯戾止在泮飲酒。既飲旨酒永錫難老。順彼長道屈此群醜。穆穆魯侯敬明其德。敬慎威儀維民之則。允文允武昭假烈祖。靡有不孝自求伊祜。明明魯侯克明其德。既作泮宮淮夷攸服。矯矯虎臣在泮獻馘。淑問如皋陶在泮獻囚。濟濟多士克廣德心。桓桓于征狄彼東南。烝烝皇皇不吳不揚。不告于在泮獻功。角弓其觩束矢其搜。戎車孔博徒御無斁。既克淮夷孔淑不逆。式固爾猶淮夷卒獲。翩彼飛鴞集于泮林食我桑黮懷我好音。憬彼淮夷來獻其琛元龜象齒大賂南金。閟宮閟宮有侐實實枚枚。赫赫姜嫄其德不回。上帝是依無災無害。彌月不遲是生后稷降之百福。黍稷重穋植稚菽麥。奄有下國俾民稼穡有稷有黍有稻有秬。奄有下土纘禹之緒。后稷之孫實維大王。居岐之陽實始翦商。至于文武纘大王之緒。致天之屆于牧之野。無貳無虞上帝臨女。敦商之旅克咸厥功。王曰叔父建爾元子俾侯于魯。大啟爾宇為周室輔。乃命魯公俾侯于東。錫之山川土田附庸。周公職孫莊公之子。龍旂承祀六轡耳耳。春秋匪解享祀不忒。皇皇后帝皇祖后稷。享以騂犧是饗是宜。降福既多周公皇祖亦其福女。秋而載嘗夏而楅衡。白牡騂剛犧尊將將。毛炰胾羹籩豆大房。萬舞洋洋孝孫有慶。俾爾熾而昌俾爾壽而藏。保彼東方魯邦是常。不虧不崩不震不騰。三壽作朋如岡如陵。公車千乘朱英綠縢二矛重弓。公徒三萬貝冑朱綅。烝徒增增戎狄是膺。荊舒適懲則莫我敢承。俾爾昌而熾俾爾壽而富黃髮台背壽胥與試。俾爾昌而大俾爾耆而艾萬有千歲眉壽無有害。泰山巖巖魯邦所詹。奄有龜蒙遂荒大東貝冑朱綅。至于海邦淮夷來同。莫不率從魯侯之功。保有鳧繹遂荒徐宅。至于海邦淮夷蠻貊。及彼南夷莫不率從。莫敢不諾魯侯是若。天錫公純嘏眉壽保魯。居常與許復周公之宇。魯侯燕喜令妻壽母。宜大夫庶士邦國是有。既多受祉黃髮兒齒。徂來之松新甫之柏。是斷是度是尋是尺。松桷有舄路寢孔碩。新廟奕奕奚斯所作。孔曼且碩萬民是若。商頌那猗與那與置我鼓。奏鼓簡簡衎我烈祖。湯孫奏假綏我思成。鼓淵淵嘒嘒管聲。既和且平依我聲聲。於赫湯孫穆穆厥聲。庸鼓有斁萬舞有奕。我有嘉客亦不夷懌。自古在昔先民有作。溫恭朝夕執事有恪。顧予烝嘗湯孫之將。烈祖嗟嗟烈祖有秩斯祜。申錫無疆及爾思所。既載清酤賚我思成。亦有和羹既戒既平。鬷假無言時靡有爭。綏我眉壽黃耇無疆。約軧錯衡八鸞鶬鶬。以假以享我受命溥將。自天降康豐年穰穰。來假來饗降福無疆。顧予烝嘗湯孫之將。玄鳥天命玄鳥降而生商宅殷土芒芒。古帝命武湯正域彼四方。方命厥后奄有九有。商之先后受命不殆在武丁孫子。武丁孫子武王靡不勝。龍旂十乘大饎是承。邦畿千里維民所止肇域彼四海。四海來假來假祁祁景員維河。殷受命咸宜百祿是何。長發濬哲維商長發其祥。洪水芒芒禹敷下土方外大國是疆。幅隕既長有娀方將帝立子生商。玄王桓撥受小國是達受大國是達。率履不越遂視既發。相土烈烈海外有截。帝命不違至于湯齊。湯降不遲聖敬日躋。昭假遲遲上帝是祗帝命式于九圍。受小球大球為下國綴旒。何天之休不競不絿不剛不柔敷政優優百祿是遒。受小共大共為下國駿厖。何天之龍敷奏其勇不震不動不戁不竦百祿是總。武王載旆有虔秉鉞。如火烈烈則莫我敢曷。苞有三蘗莫遂莫達九有有截。韋顧既伐昆吾夏桀。昔在中葉有震且業。允也天子降于鄉士實維阿衡實左右商王。殷武撻彼殷武奮伐荊楚。深入其阻裒荊之旅。有截有所湯孫之緒。維女荊楚居國南鄉。昔有成湯自彼氐羌莫幹不來享莫幹不來王曰商是常。天命多辟設都于禹之績。歲事來辟勿予禍適稼穡匪解。天命降監下民有嚴。不僭不濫不敢怠遑。命于下國封建厥福。商邑翼翼四方之極。赫赫厥聲濯濯厥靈。壽考且寧以保我後生。陟彼景山松柏丸丸。是斷是遷方斲是虔。松桷有梴旅楹有閑寢成孔安。詩經